---
title: 顺势随缘，保持健康，来自王川的4篇文章
author: Guanghua Mao
date: '2020-12-09'
categories:
  - Original Articles
tags:
  - Insights
  - Personal
slug: '3'
---

### [Source](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzE5MjM2Mw==&mid=2672247224&idx=1&sn=f38ad161a0dbe80f29669902e2d5c2fc&chksm=85a1277cb2d6ae6a8231a04e7060b18d9130b5cc2e0d136c970fa141fad507a0dcd3abe71b4c&scene=21#wechat_redirect)

### [Source](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzE5MjM2Mw==&mid=226287507&idx=1&sn=78ec3c18bc1464a7e297cfd3b25e1937&scene=21#wechat_redirect)

### [Source](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzE5MjM2Mw==&mid=214712504&idx=1&sn=7c4b2fecb7ad03d127e09f0460b1ffdb&scene=21#wechat_redirect)

### [Source](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20108088)

## 2018年岁末, 七点随感

1/ 金融市场资产的短期价格波动，一个主要因素是信贷的增量，而世界金融信贷的增量目前主要取决于美联储的利率和资产负债表伸缩的政策， 这是二战后建立的 Bretton woods 系统所开启的。美元作为强势的世界储备货币已经成功运作七十多年，以至于大多数不知道二战之前的历史，也没有哲学思辨能力去理解想象未来别的不同框架存在的可能性。 想想联储局十几个官员每六周开会的结果，就可以左右世界上绝大多数人的纸上富贵，就可以影响无数家庭的悲欢离合，他们看到价格大跌就担心世界末日来临，看到价格涨就信心爆棚，这真是一个黑色幽默。联储局官员看芸芸众生，一定有一种耍猴的既视感。美联储现在一个月缩表五百亿美元，一天就是十六亿美元。如果他们决定扩表和降息，也就是分分钟的事。决定何时扩表缩表的那十几个人，一定觉得自己酷极了。

2/ 金融资产的通胀，和实物价格的通胀，是两个完全不同的概念。比如很多国家一线城市过去几十年房价涨了很多，但是白银的价格其实和 1979年差不多，而大麦的价格和 1973年差不多。这些概念常常被人们混淆，被不同观点的人选择性利用，吵得昏天黑地。不理解信贷的生成机制和传输机制，他们和摸象的瞎子，本质没有什么差别。

3/ 信贷扩张时很多人获得了纸上富贵，尤其是加杠杆的投机者。他们坚信自己的成功是靠个人努力。在信贷收缩时同样的高歌猛进，那么被迫平仓清零时的宿命也不可避免。借用一位德国哲学家的话说，“上帝让谁灭亡，总是先鼓励他加杠杆”:) 而去杠杆被清零后容易产生极端的愤世嫉俗和厌倦的情绪，那么很自然又会错过下一波信贷扩张时的投资机会。

4/ 成功一个主要标准应当是选择说不，选择不做什么事的能力。如果每天被迫有很多应酬，被迫要终日出差奔波，被迫要说些场面上的废话空话，被迫要面对自己不喜欢的人，被迫要借债还债追债，只是为了享受偶尔来自周围喽罗和对你有所图者的肉麻吹捧，那实际上成了一个自欺欺人的演员。著名作家李敖大师曾说，“有些事看起来很爽，实际上做的时候，非常不爽”。为追逐纸上富贵而放弃时间之自由，放弃身体健康之自由，放弃精神之自由，应当属于这种情况。

5/ 很多人误以为媒体吹捧的成功者有三头六臂超人的能力，但实际这些人只是信贷扩张时被风口吹起来的普通人而已。风向改变之后他们马上就摔下来甚至迅速破产的可能性也存在。 媒体误导的后果是很多人模仿涌现出来的成功者的一些外在表象性的特征，十分努力却总是不得要领。 聪明人会对自身的能力边界有清醒的认识，不和趋势做对，把主要精力放在关注和等待下一个风口，而不是在条件尚未成熟时每天给自己打鸡血，试图强行起飞。

6/ 一级市场和二级市场都会有泡沫，但二级市场信息透明得多，是个照妖镜，泡沫也会破得更快。一级市场有可能把一些虚假的估值和庞氏骗局隐藏几年，十几年，误导一大批人耗费大量资源做无效的工作。

7/ 未来十年内，最大的趋势，很可能是一种把当下各种技术综合连接起来的一种全新的应用，它在目前还为大多数人所不知或者误解，甚至直白地放在人们面前也会被鄙视和忽略。它的潜力，甚至可能被它的每个局部的参与者都严重低估。它的出现可能将在很短时间内，把很多形而下的知识体系和财富变得一钱不值。与其每天费力埋头拉车，不如多读一些哲学和科学史的书籍，为及早捕捉住新趋势，提前做好准备。

---

## 手把手教你如何用阿Q精神战胜忧郁症

最近看到新闻，说是一名交易员因为巨额亏损，加上忧郁症，而跳楼自杀.

生命是最宝贵的，而生活中的各类挫折，经过之后，回头再看，都没什么大不了的, 尤其是金钱的损失.只要你有健康的身体，丰富的经验和知识，东山再起并不困难.

今天那些被忧郁症所困扰，被各类挫折折磨得自觉生不如死的朋友，你们需要的只是我给你一个参照物，看到其他那些外表腰缠万贯，事业成功的人，实际上比你还要惨，这样阿Q精神一下，你就可以振作起来，愉快地继续奋斗和生活.

我给你提供的这个参照系, 是心脏病人, 是那些年纪轻轻，四五十岁就去做了心脏搭桥，支架手术的病人。让你看看他们有多痛苦，你的那些忧郁和挫折，比起来真的都不是什么事.

美国著名主持人, CNN的Larry King 是个心脏病患者。年轻时一天三包烟，从不注意饮食. 1987年二月,他53岁的时候，因为心脏病发作，被送到急救室. 他如此描述心脏病发作时的情况，“我感觉从右肩往下，整个手臂上有巨大的疼痛。.. 感觉有人拼命使劲地压迫你的肩膀，（压力）一直不松，这是我从未体验的疼痛。“ Larry King 算是幸运的，当天做了心脏搭桥手术，搭了五座桥, 终于把他从死亡边缘救回来。

美国前总统克林顿，下台后由于不重视饮食和体重控制，2004年58岁时突然感觉心脏剧痛，然后紧急进行了心脏搭桥手术，2010年他再次回到医院，在心脏内安装了两个支架.

著名价值投资者，57岁的Seth Klarman, 旗下管理者接近三百亿美元的资金。他的基金从1983年以来，平均年回报大约17%左右。他的一本关于价值投资的著作，”Margin of Safety” （安全的边际），由于没有再印刷出版，在Amazon上的旧书卖价高达1200美元. 2013年一年，Klarman的个人收入就达到三亿五千万美元.

但是这位价值投资者，在最重要的个人健康投资上没有足够重视。 体重超标和常年的工作压力，对心脏造成的损害越来越大。今年三月，Klarman做了一次心脏搭桥手术.

心脏搭桥手术对于患者并不是万事大吉，有哪些危险和后遗症呢？
第一，接近2%的病人手术期间有可能死亡.
第二, 手术期间要全身麻醉，并且打开胸骨，割开一个15-20厘米的口子。可能会导致大出血，胸部伤口日后可能会感染。
第三，接近50%的手术病人，六个月以后都有不同程度的记忆力和智力下降，甚至因此导致忧郁症.
第四，少数病人会有中风，肾衰竭或者其它并发症。
第五，如果不注意健康保养，日后心脏病仍有可能继续复发，需要新的手术.

如果你说，我又有忧郁症，心脏也不好，怎么办？让我给你看看三个例子来继续阿Q一下:

James Gandolfini, 曾在著名黑帮连续剧 Tony Soprano 中饰演主角。他一直严重超重。2013年六月在意大利度假期间，他继续大吃大喝，突然一天晚上因心脏病而去世，终年51岁.

Bruce Wasserstein, 著名投资银行家，参与多项华尔街巨额并购业务，个人资产超过二十亿美元。2009年初61岁时，迎娶了美国前劳工部长赵小兰的妹妹, 35岁的Angela Chao. 当年十月，Wasserstein心脏病突发，不幸去世.

尼尔森*洛克菲勒老师，1974-1977 年福特政府期间担任美国副总统。1979年一月26日，在和他的助理，25岁的Megan Marshack 独处一室时，试图从事与其心脏功能不匹配的活动，不幸心脏病突发去世，享年70岁.

预防心脏病的重点, 实际上也很简单，但是需要你分清主次，果断放弃掉一些生活中不重要的东西：

1. 充足睡眠。 2. 少吃。 3. 适度运动。4. 定期身体检查 5. 坚决拒绝过大的工作压力.

如果你过于忧郁，那肯定压力大，睡不好觉，估计也不会去锻炼和检查身体，那么心血管疾病，就是迟早的事了.

---

## 你也可以活到109岁

二月二十四日，美国著名投资家，百岁老人 Irving Kahn （下面叫他阚老师吧）去世，享年109岁.

阚老师出生于1905年十二月。那一年日俄战争刚刚结束。美国总统老罗斯福由于成功斡旋两国和谈，年底获得诺贝尔和平奖.

阚老师在纽约读书长大，曾经是著名投资大师Benjamin Gramham 在哥伦比亚大学商学院的助教。巴菲特是Graham 的最有名的学生之一，从辈分上来说要比阚老师低一辈。以后我会写文章，分析一下阚老师的投资风格，但这不是今天的重点.

人类历史上迄今为止官方核实过的，最长寿的男性是日本的木村次郎右卫门（我也不知道名字为啥这么怪，但木村老师肯定不是踢球的). 他2013年去世时享年116 岁54 天. 所以即使和投资界以外的人相比，阚老师的长寿也是名列前茅.

阚老师的长寿之道有哪些经验呢？据他自己说，有这么五点:

一，饮食要有营养，要有许多蔬菜，色拉.

二，多呼吸新鲜空气

三，不抽烟，不喝酒

四，不断运动，不断和外界交往，心态开放，认识了解来自世界各地的人群.

五，保持许多兴趣爱好，不断多学新东西，可以永远年轻.

波士顿大学一位研究百岁老人的学者,Tom Perls, 证实了阚老师的看法。百岁老人，大多性格外向，热情，有一个稳定的社交圈子.

百岁老人的另外一个性格特点是，不会象祥林嫂一样，天天抱怨人生的艰辛，她们懂得放下。这对上个世纪，经历过两次残酷的世界大战，饥荒和贫困的人们，尤其难能可贵.

这里王川老师再和你分享三个有助于健康长寿的点子和理念.

第一，充足的睡眠，是保持健康长寿的核心，每天精神抖擞，生活质量也会很高。

第二，要正确应对工作生活中的压力.

这里打一个太极拳的比方。工作生活中的压力，就像搏击中对手的出拳。上策是躲开，让对手扑空.

如果无法躲开，太极高手的应对方法通常是，通过身体的移动，多点和对方的出拳不同角度的分几次接触，把本来对手十分的打击力，化解为只有两三分，这样把自己受到的伤害降到最低.

工作生活中的压力，一种是完全心理上的，可以彻底忽视，完全躲开的压力。比如要面子，和朋友各种攀比，小孩教育上唯恐“输在起跑线上”的各种忙碌，面对世俗的流言蜚语等等。躲开这种压力，靠的只是强大的内心自信和独立.

另一种压力，来自客户，老板等等，不能完全躲开。这时就要学太极了，不可直面被动挨打, 把自己累得半死，而要通过和对方的不断沟通,完成力所能及的工作量, 缓解稀释不合理的要求, 但始终坚持不损坏自己身体健康的红线.

暂时得罪客户和老板，天不会塌下来；但得罪自己的身体健康，天真的会塌下来.

第三，要始终坚定这样的意识指导日常行为：健康长寿，让财富可以更长时间地积累，让自己可以见证更多的未来科技，才是最好的投资.

巴菲特个人资产从1979年的六亿美元到今天的七百多亿，三十六年增长了一百二十倍。普通人，如果策略得当，保持平均一年12%的增长速度，忽略税务因素，三十六年增长也可以有接近六十倍.

活得越长，资产累积增长的时间和幅度就越大.

所有的投资和经商的策略都是在和时间赛跑。你如果为了短期的财富目标，用力过猛，跑得太快，忽略健康，反而会减少自己的寿命和长期的财富积累.

长寿的另一个好处是可以享受到人类科技的新成果。举个例子，今天一个普通人可以买到的，最新的智能手机的通讯能力，已经超过十七年前，1998年美国总统的通讯能力.

从这个角度看，普通人和亿万富翁的差别最多十几年而已，因为十几年后你可以拥有的技术能力，是亿万富翁今天再多钱也买不到的。而工作过量，英年早逝的亿万富翁，比比皆是，决不可效仿.

今天，对世界大多数人来说，如果可投资资产超过五百万美元，基本上可以财务自由。再多的钱，就是属于社会的财富了。财富应当作为一个乐趣来驾驭，但绝不可牺牲身体健康去追求.

---

## 为什么“退休以后就如何如何的计划”完全不靠谱

我和许多朋友聊天时，常常听到所谓退休以后如何如何的说法。比如在某个风景秀丽的地方买个房子，退休以后过上田园牧歌的生活.

当然那都是未来的愿景了，为了达到那个退休以后如何如何的计划，还得要每天工作攒钱，强迫自己天天喝一些正能量的鸡汤，做自己不喜欢的事. 如果不攒到资产过亿，那出门都不好意思和别人打招呼，所以是绝对不能消停的.

实际上田园牧歌的生活，开始一两天你可能以为是天堂，过一两周你可能就会腻味，在与世隔绝没人说话无事可做, 没有挑战和成就感的地方，你很快又会变得空虚和烦躁.

人生最大的悲剧之一，是当你实现了为之奋斗终生的目标之后，发现那并不是你真正想要的.

我想起一件发生在我身边的沉重的事。我的一位同在硅谷的长辈，2003年开始在拉斯维加斯购买了几幢投资房，当时由于众多外地投资者涌入，当地房价不断飙升。那位老师信心十足地预测，十年后房子肯定会继续升值，可以靠收租来退休.

但不幸的是，2007年次贷危机爆发后，当地房价大跌, 许多地方房价最低一度下跌70%以上。十年后的今天，拉斯维加斯房价比2005年的最高价，普遍还是要低30-40%左右。而那位老师，由于忽视身体健康，两年前，突然因为心血管疾病而不幸去世.

不确定性是事物变化的常态。未来的不确定性，有坏的，也有好的.

坏的不确定性，包括: 疾病，政治动荡，世界大战，金融市场的浩劫，还有你我现在都无法想象无法理解的某种黑天鹅式的灾难.

六百多年前的朱元璋老师，那智商情商可比绝大多数人高吧？什么样的场面没有见过？什么样的挫折没有经历过？思维缜密的朱老师把自己的十几个儿子安插到各地为藩王，自以为从此国土固若金汤，子孙安康，可以谋万世。可惜他七十岁退休到天堂后没有几个月，儿子和孙子就开始自相残杀,靖难之役一打就是四年.

京剧大师梅兰芳1941年以前, 把演出多年的收入，带往香港存入银行。珍珠港事件后不久日本占领香港，这笔巨款也全部被冻结。经济拮据的梅老师被迫回国卖房子，卖收藏品，卖画来维持生活. 类似的例子, 同时代的人, 不胜枚举.

过去二十多年，俄国卢布1992年，1998年, 2014年多次大幅贬值，俄国公民的积蓄和养老金，反复在这些动荡中被洗劫一空.

过去一百年，即使在相对稳定的美国，绝大部分人在1929-1932年的大萧条中变得赤贫。整个国家直到1945年二战结束之后，才真正摆脱危机的阴霾，回到经济繁荣扩张的轨道上.

六十年代的美国人，长期笼罩在和苏联全面核战争的威胁之下，同时也经受着严重的种族和其它政治冲突的考验. 其后1972-1981年间的石油危机，高通胀危机，1989-1991年的衰退，2001-2003年高科技泡沫破灭，2008年间的次贷危机，很少有人能每次都安然度过，全身而退.

如果这些人理解和坦然接受了未来的不确定性，如果让他们重来一遍，也许就不会工作那么拼命，也许就不再做攒钱机器, 就会更多一点时间享受生活?

另一方面, 好的不确定性，在于科技的不断进步，使得长期来看，很多东西会越来越便宜，同时许多以前做不到的事情也变为可能:

1. Uber 和无人驾驶汽车技术未来二十年后的普及，将使出行更加便宜

2. Airbnb 和类似住房分享服务地普及，将使人们居住的供给更丰富，选择更多样化, 价格更便宜.

3. 虚拟现实技术，远程通讯技术和全球经济一体化的进一步发展，将使得更多人远程工作谋生，共享资源, 变得更为现实.

4.生物制药技术的发展，使得人类平均寿命大大加长.

如果衣食住行都会越来越便宜，如果谋生的手段越来越多样化，如果你选择居所的灵活性越来越大了，那么你是否要思考一下，有必要攒那么多钱,买那么多房子吗？你攒的钱，如果投资到会被新技术弄得贬值的资产里，那不是事倍功半瞎折腾吗?

投资健康，投资自己的知识和智慧，这样，当金融财富由于某种不可抗因素而遭到毁灭性损失的时候，你还可以泰然自若地继续你的工作生活, 而不会因为往昔过分忘我地工作, 而懊悔不已.

凡事留有余地, 适度放松, 不用杠杆，准备应对未来的坏的不确定性，接受拥抱未来的好的不确定性, 这, 也许这才是正确的人生态度.

从这个意义上说，人们退休后的计划大多是伪命题, 因为计划跟不上变化. 

现在就开始多做一些你真正喜欢的，原来打算推迟到退休后做的事吧。从今天开始，从点滴开始.

