---
title: 大学生的“高大上”是“自证预言”的结果
author: 末日前的宁静
date: '2021-06-27'
slug: zzyydjg
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Culture
  - Economics
  - Insights
  - Propaganda
---


### [Source](https://www.zhihu.com/question/276698692/answer/414213013)

大学生的“高大上”是“自证预言”的结果，是腐朽的“学而优则仕”文化在作怪


哪怕经历了长期的高校扩招，大学生依然比非大学生多一层额外的光环。当然由于大学生的数量过于庞大，内部早就分成了三六九等。比如对“第一学历”进行分类，进而产生“学历出身”歧视。整体来说，高学历比低学历拥有更多的光环；对于同样的“大路货”本科学历，重点大学又比普通大学拥有更多的光环。追踪调查也可以发现，“学历鄙视链”上游的群体在整体上比下游的群体发展得更好，拥有更高的薪水和社会地位。于是人们纷纷认为当今的教育制度没有问题，对培养人才起到了重要的作用。

然而实际上“学历鄙视链”上游人群比下游人群表现得更出色并非学校教育的结果，而是社会给予了前者更多的机会和尊重。这种现象可以用社会心理学上的“自证预言”来解释：对于一个群体，贴上正面或者负面的标签，然后该群体最终容易变成事先设想中的样子。因为一旦某个群体被贴上了正面标签，就会得到优待，机会众多，自然能表现得更好；而被贴上了负面标签，则会处处被排挤，处处不顺心，最终容易堕落。之所以“学历鄙视链”本身很荒唐，是因为当今的教育制度非常僵化，所学的知识跟市场需求严重脱节。哪怕是工学、医学、农林等听起来像应用类型的学科，实际上也大多是学习基础理论。由于绝大多数大学生最终都不从事学术性工作和基础研究，因此绝大多数专业都是“学非所用”，都在浪费宝贵的生命。

然而哪怕绝大多数专业都是“学非所用”，“学历鄙视链”依然极其有市场。其拥护者普遍认为：哪怕学校里所学的知识在实际工作中用不上，“学历鄙视链”上游人群依然比下游人群拥有更多的优势，至少前者更加努力，学习能力更强。这种观点听起来似乎很有道理，然而可以用一个简单的例子来反驳。假如社会上需要大量屠夫（杀猪佬），但是所有的大学都没有杀猪的课程，反而都在开设“屠龙”的课程。那些“屠龙大学”又根据学生的成绩高低分为 985 屠龙大学, 211  屠龙大学，普通一本屠龙大学，二本屠龙大学等等。然而市场上并不需要那么多的“屠龙之技”，相反对杀猪的技能有强烈的需求。最终结果就是从“屠龙大学”毕业的学生要么在校期间自学杀猪的技能，要么毕业后经过杀猪技能培训才能满足工作需要。

很显然花费大量金钱、时间和精力去学习用不上的“屠龙之技”是巨大的人力资源浪费，然而为何人们不直接学习杀猪，而是拼命去追逐“屠龙”的学历证书呢？因为社会规则在起作用。市面上的杀猪工作岗位都要求具备“屠龙资格证”，而且由于优质岗位竞争激烈，最终优质杀猪岗位要求 985 屠龙资格证，稍微次一些的杀猪岗位要求 211 屠龙资格证，接下来才是普通一本屠龙资格证、二本屠龙资格证等等。一旦有人质疑“屠龙资格证”是否适应杀猪的工作，就立刻会有一大群“屠龙鄙视链”的拥护者出来辩解：“虽然‘屠龙之技’无法用到杀猪领域，然而能够获得‘屠龙资格证’的学生至少更加努力，学习能力更强。”

这显然是错误的。一个人善于屠龙，并不意味着他善于杀猪；同样地，一个人善于杀猪，也不意味着他善于屠龙。衡量一个人是否善于杀猪，根本就不应该用“屠龙资格证”。如果强行用“屠龙资格证”去选拔杀猪的人才，最终就会出现“自证预言”。那些善于杀猪却不善于屠龙的学生由于拿不到“屠龙资格证”，或者只能含金量很低的二本屠龙资格证，结果被社会排斥。一旦被社会排斥，他就可能自暴自弃。一旦那些学生“破罐子破摔”，就会反过来强化“自证预言”：“看呀，那些不善于学习‘屠龙之技’的学生都又懒又笨。虽然‘屠龙资格证’不能直接反映杀猪技能，然而至少可以看出一个学生的努力程度和学习能力……”

为何 985 大学生看上去更有朝气，而 211 就稍微差一些。至于二本，甚至三本和大专就更不用说了，沉迷于网游、得过且过的学生非常多。而没有高教文凭的学生往往更加沉沦，被社会严重排挤。当然不是他们都天生“又懒又笨”，而是他们不适合读书，然而这并不意味着他们不适合从事一些工作。只是由于被社会拒绝和排挤，让他们产生了“习得性无助”。假如社会并不看重“屠龙资格证”，而是直接用杀猪技能来衡量一个学生的能力，那么这些学生未必不努力，未必学习能力不强。

根本就不需要那么多大学生去学习基础理论，因为绝大多数人既没有能力也没有兴趣去从事基础研究，市面上也不可能提供那么多的学术研究类型的工作岗位，各行各业需要大量的职业人才。让职业人才去参与学历攀比的“军备竞赛”，让所有学生都不得不去学习终生用不上的“屠龙之技”，不但导致全民浪费，而且还导致那些不善于读书却善于工作的应用型人才被埋没。然而由于“学历鄙视链”的既得利益者控制了舆论和政策，因此教育制度改革很难推进。这些既得利益者会积极主动地制造壁垒来强化这套鄙视链，他们特别善于强化差异来塑造身份认同。形形色色的校园文化，穿着学位服拍照，用满口专业术语来装屄，引用一大堆参考文献和统计数据来让逻辑混乱和空洞无物的观点看上去“高大上”等等。

回到题主的问题，大学作为一个平台有何特殊之处？其特殊之处就是让大学生浸淫了几年小资产阶级情调，强化了“学而优则仕”的腐朽文化。跟其他群体相比，大学生更善于巧舌如簧地维护自身的既得利益，更善于做一个精致的利己主义者。至于题主说的“大学生更容易接受其他思想”，完全是因为大学生比非大学生拥有更多的话语权，以及更多的空闲时间。“更容易接受其他思想”并不表示更善于独立思考，相反可能更容易被洗脑。比如上面总结的一些大学生普遍存在的缺陷，就是大学这个平台洗脑洗出来的。独立思考能力要么是天生的，要么是幼年期形成的。独立思考是一种精神气质，无法通过高等教育来提高。