---
title: 努力-从不是成就普通人的主因，选择才是
author: 梁宁
date: '2020-12-30'
slug: '5'
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Investment
  - Evolution
  - Business
---

> 看来有人和我的看法一样，勤奋、聪明不仅仅是一种落后的创造财富的方式，更是一种自负的世界观。人类所谓的勤奋、聪明在造物之神面前算个屁。那些所谓的成功人士一天到晚传授各种成功经验，造物之神难道不会笑掉大牙吗？美国是一个很好的国家，但是美国推广自己所谓的成功经验（言论自由、民主等），一直以来收效甚微，甚至带来了不少的悲剧。而那些被最初的由十三个殖民地殖民的地方迎来了一轮又一轮的经济繁荣。有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。别相信任何人、公司、国家的成功经验，要找到内生优势的外生延展（殖民、分公司、全球化）。

俗话说得好，男怕入错行，女怕嫁错郎。据说，一个人能有7次改变命运的机会，其实真正能把握住的仅有而三次，这还非常需要天时、地利、人和。

我们常听说，勤劳致富、勤奋工作升职加薪，都与“勤”有关。不过，我认为，勤劳并不是富有的必要因素，甚至不是主要因素。

为什么这么说呢？湖畔大学梁宁提过类似的概念，今天我也分享出来。

把社会发展，通过“点，线、面、体”三个层次来分析，勤奋/努力并不一定能成就一个人或一件事，有时候往往“越努力越糟糕”。

有一对双胞胎，毕业后一个哥哥去了报社，一个弟弟去了腾讯。两人都在各自岗位上非常努力工作。

七八年过去了，去报社的哥哥，面临下岗，重新选择行业，而在腾讯的弟弟，年薪已超百万，人生可谓无限得意。

为什么会有这样的结果？兄弟两都非常勤快，上司都很提携，一个下岗，一个却还在不断上升呢！

没错，趋势的力量，而且没有人能逆转的趋势，我们个人作为一个“点”，如果能够顺着趋势且勤奋努力，将享受趋势带来的红利。

但如果我们在一个平缓的行业，勤奋顶多收获个人付出那部分收益。

穷人之所以穷只是在一个点上努力，没有顺应趋势去努力。

而普通人要想富有，必须至少抓住一次线性周期。

国内只要是从事互联网相关行业，没有人不知道小米雷军对“趋势”对看重吧。

讲一个更生动的故事，关于互联网战神周鸿祎的故事，当年杀毒软件市场都是收费，比如江民、瑞星赚得盘满钵满。

那是07年吧，一年利润能有7亿，利润率是达到50%，绝对的肥缺领域。

不过江民与瑞星都是“点”对“点”的竞争，同一纬度，而周教主用免费的模式，再发展产品阵距的方式，不到两年的时间里占领整个杀毒市场份额。

在那个pc时代，周教主用互联网思维去打其他传统的企业绝对是降维打击，包括当年腾讯也是这样做：腾讯走过，寸草不生。

直到3Q大战，腾讯才改变模式，以连接为核心做生态，慢慢地发展越来越巨大，成为现在几万亿市值的企业。

后来360与百度，在搜索领域也做竞争，这是“面”与“面”之间的竞争，这个时候作为“点”的普通人就是收益。

据说当时做搜索的程序员不断在搜狗、360、百度之间跳槽，一年便涨薪四倍。

这是典型的“面”打架，“点”受益。你看，如果“点”不是附在面上，哪来另外的获益。

很有趣的是，在360风光无限的2012年，小米推出新品，头条才刚成立，这一年后来被称为移动互联网元年。

再后来小米与头条的市值都远远超越360，这就是趋势的力量。

趋势就是“点线面体”里的体，360是pc时代的王者，但是周教主忽略了移动互联网的发展，是属于战略层面的失误。

而下一个趋势是什么呢，也许是人工智能、5G等…

所以普通人,一定要清楚作为点要依附在体上，才能享受勤奋之外的红利。

这些年的UI、产品岗位之所以薪资相对高，无不是得益于移动互联网发展的红利。

女孩判断伴侣，产品判断产品机会，创业者判断机会，都有一个问题：我看上的看不上我，看上我的我看不上！

这都是过于关注“点”的意识，要学会跳出“点”关注到“线、面、体”得出更好的结论。

比如，一个女孩都会想嫁给一个有车有房的男，可以过上稳定的生活，但是这并不好找。

其实这也是过于关注当下的“点”，跳出点去寻找“线、面、体”。

比如，嫁给在BAT工作的IT男，过不了几年都会有车有房，而吃现成的永远没那么容易，大部分是做不到的。

回到做产品也是一样，要着眼于当下我们能到达的点，别想着放大招，一步一步才是最好的。

当年，易到用车的周航创立全球第一家共享汽车公司，做了一年他自己都心慌，为什么？

因为找不着竞争对手，而到了2012年（移动互联网元年），腾讯、阿里相继寻求投资，但都被拒绝。

后来却选择了携程，原因很简单就是业务相近。这是周航的选择，关注的“点”而忽略了面、体，进而导致失败。

后来阿里与腾讯争霸移动支付，易到用车没有这个具体的面上，再后来腾讯投的滴滴与阿里投的快滴进行补贴大战，也是因为腾讯与阿里这两个面打仗而收益。

作为创业者，选择大于努力，雷军告诉傅盛一样：一个人要创业成功，不在于你有多强，而是要顺势而为。

作为团队的CEO最重要的是找到势，即体，为团队赋能，才能够成功。

在平原里跟敌人拼刺刀，靠的就是每个士兵这个点，但如果在有占领制高点的情况下，就相当于赋能团队，增大获胜概率。

企业只想办法怎么压榨一个员工也就24小时每天，不可能有更大的产出。

这就说明“求之以势，不择于人”的重要性。团队长最重要的事只有一件就是寻找外部资源为团队赋能，绝对不能被困在“点”。

尤其是团队成员的这个“点”上，学会关注“线、面、体”，尤其是“体”才有获胜的可能性。

不管是普通上班族，还是创业者，都需要审视自己所处的位置。

你是不是在一个未来发展的趋势上，你所处的是新兴还是朝阳行业。

为什么常看到，某些人能力平平，却能比自己掌握更多社会资源，是自己不够努力吗？还是自己的选择有问题。

一个人的悲剧，是在一个看起来是常态的“面”上，作“点”的努力，最终只能收获“点”的微小的付出。

更悲剧的是，看起来是常态的“面”上，实际上是在一个下层的“面”上作“点”的努力，最终收获不到“点”正常的付出。

而最悲剧的是，在一个看起来常态的“面”，实际上是一个下沉的“体”上，作“点”的努力。

这是绝望的付出，也是最悲催的人生，是一个真正穷人的一生。

作为普通人，其实有很多机会，我们看到但抓不到，有些看不到更不可能抓到，那应该怎么办呢？

可以审视宏观的大趋势，找到大趋势中的“面”，作为“点”附着在其上“面”，日拱一卒，蓄势待发，假以时日，得成所愿，如此便可。