---
title: 长假扶不起NBA
author: AI财经社 麻策
date: '2021-03-15'
slug: nba
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Culture
  - Economics
  - Business
---

### [Source](https://www.sohu.com/a/423331963_120780844)

> 多年来，我都非常好奇，NBA这么一个一群人抱着个皮球跑来跑去的活动怎么就这么火，在中国赚了不少钱，它到底有什么用？还有不少篮球明星在媒体的推波助澜下一个个被封了神，其实绝大多数篮球明星的私生活非常乱？一项体育运动的火爆当然少不了进化心理学的基础，但是 NBA 在中国的火爆更可能是一种时代现象，那个中国人民物质和精神消费贫乏、自卑和崇外心理普遍的年代已经过去，在短视频兴起、人人都能创作、中国总体发展水平不断进步和长时间和平的当下，NBA 作为一门体育赛事，它的收视率应该会逐年下降。中文短视频的需求基础：
1、短，对应的是人性里没有耐心这一点，长的就难很多，而 NBA 长达数小时。
2、视频，对应的是人性里懒（看文字太费劲）、笨（看不懂文字）、贪（视频对感官的刺激比文字强）
3、中文，NBA 作为一个英语世界的比赛，各种标语、队员之间的交流都需要配翻译和解说员，不接地气，现在很多短视频都是本地化的方言。
总而言之，NBA--一款英文、长时间、规则复杂、收费、画面凌乱的体育赛事 -- 很不符合顺应人性赚大钱的这一模式，它会逐渐暗淡下去。

2020年不易，但体育赛事还是要继续。NBA将总决赛排在了中国国庆假期，按理说8天长假在家，“葛优躺”+观看NBA总决赛，是一件很惬意的事。但该系列赛的收视、热度和评分却几乎创造了历史最差成绩。

美国疫情下，NBA总决赛首次在一个迪士尼的封闭园区内举办。球队之间没了明显的主客场之分，球场内没了现场观众带动气氛。更悲观的信号是，最近几年越来越多的球迷观众抱怨，这个顶级篮球联赛的竞技感和对抗性正在消失，“没以前好看了”。

全球传统体育赛事都在遭受重创。根据知名体育数据营销机构Two Circle的数据，今年全球47%的大型体育赛事被取消或者延期。产业收入预期几乎腰斩。数据显示，2020年全球体育产业收入规模将只有737亿美元，比预期减少了616亿美元。

NBA可能不是其中经济损失最惨的一个，却是失去“人心”最快的那个。

NBA热度不敌电竞赛

10月7日，洛杉矶湖人队和迈阿密热火队决赛大幕揭开前，就被认为是一轮没有悬念的对决。此前，对中国球迷来说，最大的悬念可能是，湖人队能不能在国庆假期结束前，就解决战斗捧杯回家。按7战4胜的赛制，湖人最快能在10月7日就4:0横扫热火夺冠。

实际情况是，迈阿密热火队在10月5日的第三战中扳回一局，让湖人队横扫的期望落空，大比分暂时停留在了3:1，热火想要翻盘几乎无望。

比热火队更焦头烂额的是NBA的高层们。他们眼瞅着收视率不断下滑，“造金池”里的水在不断减少。本季总决赛将刷新有统计以来的历史收视率新低。

美国广播公司ABC电视台公布的数据显示，今年NBA总决赛首战美国本土观众数据为741万，刷新了有史以来的最低纪录。上一次NBA总决赛揭幕战的收视低点是2007年，骑士对马刺，观众有921万。

“在电视转播惨淡的一年中，没人期望NBA总决赛能收获良好收视率，但它的实际表现还是远低于期望值。”媒体评价。残酷的是，这些还都不是最惨的数据，开赛之后的一些场次，数据有更进一步的下滑。

湖人球星勒布朗·詹姆斯也拯救不了收视率，哪怕他向来是NBA的收视率保障。而且，总决赛撞上中国国庆长假，也未能挽救NBA在中国市场的颓势。

拥有网络独播权的腾讯体育，今年为观看NBA总决赛设置了会员制，也一定程度增加了中国篮球迷观看NBA赛事的门槛。腾讯为购买NBA网络媒体独播版权耗资15亿美元。于是，想看直播，要么购买每月30元的腾讯体育会员，要么花费50元解锁2019-2020单赛季余下比赛的畅享包。但对于普通球迷来说，50元实际最多只能买总决赛的7场直播，都得在心里掂量掂量。

综合原因造成了本届NBA总决赛在中国的冷清局面。一位NBA球迷告诉AI财经社，过去他的同学群经常讨论NBA话题，但今年几乎没了动静。

“今年NBA总决赛的热度估计还没有S10入围赛高。”虎扑篮球社区展开了一场讨论。S赛是电子竞技游戏《英雄联盟》最高赛事，不仅国内热度高涨，也冲上了各大赛区所在国家的社媒热搜前列。即便是在虎扑这个篮球闻名的论坛，S10的热度都超过了NBA总决赛。

10月7日上午，湖人热火两队的总决赛第四场正在进行中，一位虎扑用户在社区发帖称：“NBA总决赛现在正在打，而S10的比赛下午才开始，但热度都快是NBA的两倍了。”他提供的截图显示，当时虎扑篮球论坛“湿乎乎的话题”热度为262万，而虎扑英雄联盟区的热度超过了523万。

“NBA在往小众化发展，当然也是唯一的通路了。”在一个话题下，有网友称。

中国是NBA除美国本土市场外最大的市场，拥有超3亿球迷，一年可以为NBA创造约40亿美元的价值。但最近一年以来，安踏、康师傅、蒙牛等多家NBA中国重要合作伙伴，都已宣布终止与NBA的合作或续约谈判。

报道称，NBA本赛季因失去中国商业伙伴造成的损失已达约2亿美元。NBA专员西尔弗此前曾表示，中国商业伙伴与联盟关系中断，可能让NBA损失多达4亿美元。

NBA在中国遇冷后，已经迫使NBA联盟告知各支球队，下调工资帽。按照NBA的工资限制条款，每年NBA按照前一年总收入的48%，再除以29（NBA上赛季球队总数），得出的平均数就是当年的工资帽。NBA花在球员身上的工资总额，不能超过这个工资帽。工资帽下调，还将影响各队的签约和球员合同。

金钱涌向线上赛

实际上，NBA在美国本土的人气和评价也连年走低。与去年相比，今年总决赛揭幕战美国本土观看人数下降了45%，收视率下降了48%。其中，18-34岁成年人对比赛的评分从4.2降到了2.6，下降了38%。

对年轻人而言，NBA正在失去吸引力。

“不止NBA，疫情对体育产业最大的影响就是，年轻人发现没体育，他们还有很多其他娱乐选择。疫情后要把他们追回来，难度不小。”一位体育媒体人就NBA收视率下跌做出评价。

疫情对传统职业体育赛事的冲击显而易见。根据《福布斯》上半年的估算，北美各大职业体育赛事，因停赛而遭受的损失至少已经有50亿美元。另有数据显示，疫情大流行可能导致包括NBA在内的美国三大职业体育联盟，损失超10亿美元的广告收入。

线下赛事的取消和推迟，间接助推了线上赛事的火热。传统的职业赛事也蠢蠢欲动，拓展线上寻求新的发展空间。4月，西班牙电竞主持人Ibai发起网络倡议，组织了一场线上西甲对抗赛。这实际上是一场电竞赛，西甲20支球队各派一名球员参加。不过，收入全部捐给公益组织。

几乎同时，英乙球队莱顿东方组织了一场线上FIFA对战赛，获得了全球128家球队的积极响应。德国足球联盟也组织了线上挑战赛。此外，NBA联盟也在4月召集16名职业球员开展了线上篮球游戏比赛，世界职业飞镖公司也同时期推出了“居家巡回赛”，共有百名顶尖选手参加。

与传统体育赛事遇阻不同，电竞行业无疑成为疫情下的香饽饽。英雄联盟全球总决赛S10小组赛，成为了国庆期间在中国举办的备受关注的国际型赛事。这是该项赛事举办的第10年，从9月25日的入围赛开始，热度就一直不减。

作为今年在国内举行的唯一一场国际体育赛事，本届英雄联盟总决赛的赞助商达到了15家，相比上一届赞助商数量翻了一倍。莫斯利安、娃哈哈、肯德基、OPPO、奔驰、英特尔等国内外老牌电竞赞助商均在列。此外，还有BOSE耳机等多家首次与电竞赛事合作的品牌。

国庆节当天，国内战队“LGD晋级小组赛”的微博话题热度达到了2亿。10月3日，S10赛程正式进入小组赛阶段。

疫情为线上竞技提供了发展新机遇。根据研究报告，随着电竞商业化的发展和疫情因素，预计到2021年，中国电竞市场规模将突破1000亿元。其中，移动电竞市场规模将达696.7亿元，用户规模将达3.75亿人。

除了电竞，与体育有关的影视娱乐也出了黑马。这个十一假期，记录中国女排的电影《夺冠》登陆各大院线。作为一条与体育项目相关的娱乐途径，填补了节假日期间职业体育赛事减少留下的空白。该片目前票房已突破6亿元。