---
title: 环环相欺
author: Guanghua Mao
date: '2021-03-04'
slug: '1'
categories:
  - Original Articles
tags:
  - Business
  - Conservative
  - Culture
  - Propaganda
---

> 方法论是最重要的，抓住上行无限，下行有限的机会，坚决抵制住上行有限、下行无限的诱惑。不犯错为第一要义，然后是做对的事情。

> 【@孤胆鹰雄芯: 这是否说明，狂热激进分子也是值得存在的，他们起码是之后保守派所要维护和珍视的“传统”的重要创造来源，只要创造出来的东西留下来，帮助我们组织起繁荣社会，生气文化等。只是现在来看，目前的激进派进步派创造的东西，无益于帮助社会和文化繁荣，所以要反对，而要坚持已有的传统和价值。是吗？】

> 先看第一句，这就好比说，变异是进化得以发生的必备条件，所以变异是有用的，而因为高能辐射或病毒能带来变异，所以辐射和病毒对于进化是有用的，这么说当然没错，可是，若进而推出：高能辐射和病毒是好东西，让我们热情拥抱它们，每天洗一次辐射浴，每顿喝一碗病毒汤吧！那就荒唐了，这是前达尔文线性逻辑引出的典型荒唐，

> 对于进化，变异当然不可或缺，可是多数变异是中性的，而非中性的那些，绝大多数是有害的，极少数有用变异，也只有在它产生很久之后，基于事后之明，才能看清，

> 实际上，进化史上，有机体面对的大难题总是如何降低而不是提高变异率，真核细胞发展出了一套极为复杂的复制错误控制机制，才把变异率降低了好几个数量级，若非如此，复杂生命根本不可能建立，

> 在一个充满随机扰动的混沌世界，根本无须为变异来源的匮乏而操心，需要操心的是如何保守既有成果，

> 再看第二句，有益无益只有事后才知道，反对大面积激进改变的根本理由，不是我们能够确知其有害后果，而是我们无法预知其后果！

> 所以，即便我相当有信心的相信一项改变能带来有益后果，作为保守派，也倾向于让它以分散渐进、零敲碎打的方式发生，

> 当然，这一态度，针对的是我所珍爱的那个共同体的传统，

今天在网上搜索一些关于巴菲特的资料，无意中看到了这样[一篇文章](https://xw.qq.com/cmsid/20191122A0H0JV00)，全文如下：

---


## 巴菲特:我因借钱而发财，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多！




举世瞩目的伯克希尔2019年股东大会5月5日准时在奥马哈举行，让这个一直静寂无声小城一下子变得热闹非凡。大会上巴菲特坦诚说：我因借钱而发财，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多！

我所熟知或认识的富翁中间，只靠自己一点一滴、日积月累挣钱发达的人少之又少，更多的人是因借钱而发财，这其中的道理并不深奥，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。

不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。

借钱是为了创造好运。如果抵押一块土地就能借得足够的现金，让我独占一块更大的地方，那么我会毫不迟疑地抓住这个机会。在奥马哈时，我为扩张实力、夺得奥马哈纺织界头把交椅地位，我曾多次欠下巨债，甚至不惜把我的企业抵押给银行，结果是我成功了，我创造了令人震惊的成就。

人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。因为如果你不敢逼近底线，你就输了。为成功我们抵押冒险不值得吗？

谈到抵押，我想告诉你，在我从银行家手里接过巨款时，我抵押出去的不光是我的企业，还有我的诚实。我视合同、契约为神圣的东西，我严格遵守合同，从不拖欠债务。我对投资人、银行家、客户，包括竞争对手，从不忘以诚相待，在同他们讨论问题时我都坚持讲真话，从不捏造或含糊其辞，我坚信谎言在阳光下就会显形。

---

另外还有一个关于[巴菲特在佛罗里达大学的演讲](https://xueqiu.com/8959246745/173383090)，节选如下：

---

同学们，引以为戒。我们基本上没借过钱，当然我们的保险公司里有浮存金。但是我压根没借过钱。我只有 1 万块钱的时候都不借钱，不借钱不一样吗？我钱少的时候做投资也很开心。我根本不在乎我到底是有 1 万、10 万，还是 100 万。除非遇上了急事，比如生了大病急需用钱。

当年我钱很少，但我也没盼着以后钱多了要过不一样的生活。从衣食住行来看，你我之间有什么差别吗？我们穿一样的衣服，我们都能喝天赐的可口可乐，我们都能吃上麦当劳，还有更美味的 DQ 冰淇淋，我们都住在冬暖夏凉的房子里，我们都在大屏幕上看橄榄球赛。你在大电视上看，我也在大电视上看。我们的生活完全一样，没多大差别。要是你生了大病，会得到良好的治疗。如果我得了大病，也会得到良好的治疗。我们唯一不一样的地方是我们出行的方式不同。我有一架小飞机，可以飞来飞去，我特别喜欢这架飞机，这是要花钱的。除了我们出行的方式不同，你说有什么是我能做，但你做不了的吗？

---

两相对比，大家应该会发现，都是巴菲特，但是说话的口吻、对生活的态度和对借钱的看法完全不同。都是巴菲特，难道他在骗人吗？

接下来是更有意思的东西，豆瓣网上一直流传着一本伪书《洛克菲勒写给孩子的38封信》，我现在将这本书的第七封信的部分内容摘抄如下：

---

我所熟知或认识的富翁中间，只靠自己一点一滴、日积月累挣钱发达的人少之又少，更多的人是因借钱而发财，这其中的道理并不深奥，一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。

不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。

借钱是为了创造好运。如果抵押一块土地就能借得足够的现金，让我独占一块更大的地方，那么我会毫不迟疑地抓住这个机会。在科利佛兰时，我为扩张实力、夺得科利佛兰炼油界头把交椅地位，我曾多次欠下巨债，甚至不惜把我的企业抵押给银行，结果是我成功了，我创造了令人震惊的成就。


儿子，人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为幸福我们抵押生命。因为如果你不敢逼近底线，你就输了。为成功我们抵押冒险不值得吗？

---

大家会发现，这一段和我摘录的第一段内容大同小异，可见是抄袭所为。但是，这封信也是伪造的，至于到底是谁伪造，原作者是谁，我也没有太大的兴趣去花费精力寻找。

现在生活富裕了，大量人群脱离了马尔萨斯极限生活状态，有了更多的精力、时间、财富来关注与生存和繁衍毫无关系的事情，但是对于过剩的时间、精力和财富，源于事情的复杂性、人性本身的贪嗔痴，大脑的结构，人们并没有演化出足够的能力去驾驭，于是便出现了今天我所看到的这一幕。无数作者借用巴菲特或者洛克菲勒的名义散播自己的思想，那些不明真相的群众则会被误导，同时将这些信息传达给他人，一轮又一轮的传播带来了环环相欺的效果，这些事情在我们生活中屡见不鲜，比如强迫小孩背唐诗、弹古筝、追求高学历、炫耀性消费、传销、一夜暴富等等，毫无疑问，从生存和繁衍的角度看，做这些事情虽然无用，但是对于消耗人们过剩的时间、精力、财富，这些东西是非常有用的，这是人类文化的重要组成部分。看春晚、NBA球赛有什么用呢？无用，社会整体富裕了而已。

源于人类认知的局限性，对于塑造观念世界的种种信号，人类是难以了解其真相的。环环相欺的事情会永远不断的出现。