---
title: 客观世界呈网状，知识的广度比深度重要
author: 末日前的宁静
date: '2021-06-27'
slug: sdzy
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Epistemology
  - Insights
---


### [Source](https://www.zhihu.com/question/25670204/answer/400342020)




思维机理决定了人们学习全新的知识时喜欢线性地学习，因此教材都会分成章节，尽量模拟线性的大脑学习机制。然而现实世界呈网状，最终的知识也是网状的。假如要学习三个全新的知识点甲、乙和丙，分别对应三门课程。那么可能出现这种情况：要完全理解甲，必须熟悉乙；而要完全理解乙，又必须熟悉丙；可是要完全理解丙，又必须熟悉甲。那么对于这三门课程，该安排怎样的学习顺序呢？似乎无从下手，因为它们相互依赖。无法做到先将一个知识点完全学透彻后，再学下一个知识点。这时只能先学习一个知识点（比如甲），但是并不要求学透彻；然后再学习下一个知识点（比如乙），也同样不要求学透；接着再学习下下个知识点（比如丙），当然也不可能学透。学完一轮后，再回头重学。只是回头重学一遍的过程不一定仍然按照“甲乙丙”的顺序，可以“乙甲丙”，也可以是“乙丙甲”。重学一遍或许还不够，可能要重学好几遍。一开始学习的时候稀里糊涂，学得云里雾里的。然后不断回归迭代，对每一个知识点的理解不断深入，思维会越来越清晰，最终将三个知识点有机地联系起来，浑然一体。


当然以上只是一个简单的例子，真实世界的知识点远远不止三个，而是无穷无尽。客观世界呈网状，没有完全孤立的事物，万事万物都有间接的联系，任何知识也都有联系。尽管教材都会分成章节，让学习曲线不那么陡峭，然而再优秀的教材也都会在某个地方注明：要深入理解本知识点，需要等到学完后面的某个章节。然后学到后面的章节时，教材会提醒学习者回头学习面前的某个章节。如果教材编写得不够优秀，那么就需要优秀的教师来协助学生回归迭代，帮助缓解陡峭的学习曲线。

如果某门课程跟以前的知识没有直接的联系，那么就是学生大脑里的全新领域。刚开始学习的时候只能靠强行机械记忆一些孤立的知识点，然后不断回归迭代，最终达到深入记忆和理解。比如学习历史必然需要记住一些年份，而年份是枯燥的数字，对人类的大脑不友好，难以记住。假如一个对历史一窍不通的人学习中国抗日战争的历史，一开始肯定要强行记住 1931 年“九一八事变”导致日本占领东北，然后 1937 年“卢沟桥事变”导致战争全面爆发，最终 1945 年日本投降。当强行机械记忆住这三个年份后，就可以更容易地记住一些相关的年份。比如“西安事变”发生在哪一年？“西安事变”是日本占领东北后的事情，但是尚未全面爆发战争，因此肯定是在 1931--1936 年之间。随着掌握的历史知识点越来越多，就越容易记住年份，因为年份不再是刚开始学习时的那一堆毫无规律的数字了。

“高中时期的‘学霸’变成大学里的‘学渣’”的事情并不罕见，特别是理工科的学生。由于中学的知识量非常少，加上教材和进度安排都基本上都是“人民教育出版社”组织优质专家提供，学习曲线非常平缓。比如高中物理会学习交流电，肯定要用到数学里的正（余）弦曲线。而高中的课程安排都是先学习正（余）弦函数等代数知识，再学习电学。然而大学教科书并非都是“高等教育出版社”组织优质专家提供，许多专业课程都会用到该行业的出版社提供的教材。哪怕是“高等教育出版社”出品，教材的品质也难以跟中学教材相比。毕竟大学的知识量太大了，特别是理工科。而偏偏大学教师也不像中学教师那样，可以帮助学生回归迭代学习全新的知识。有些“学霸”适应了中学时代的脚踏实地学习方式，习惯了掌握好一个知识点后再学下一个知识点。这时由于知识量的迅猛增加，那些曾经追求完美学习的“学霸”就可能应付不过来，甚至自信心彻底崩溃。对于那些“学霸”，需要做的是将“先深度再广度”的精细学习模式改成“先广度再深度，然后自己安排回归迭代”的粗放学习模式，当然这个改变过程可能会很痛苦。

建议中学生们多扩大知识面，因为知识的广度比深度重要。跟过去不一样，当今互联网时代获取信息极其便捷，诸如维基百科和知乎都是拓宽知识面的好地方。知识深度的积累更艰辛，而广度的积累则相对轻松。更重要的是，当知识的广度增加后，会有利于增加某领域知识的深度。因为知识皆有联系，其他相关领域的知识会帮助深入理解某个狭窄的领域。

客观世界的本质就是网状，就好比人类这种生物体从年幼长大成年也是手、脚和躯干同步长大，而不是先长大手，然后长大脚，再长大躯干。学习知识必然要符合客观世界，不应沉溺于线性完美学习的快感而拒绝回归迭代的复杂学习。更深入地说，人类不可能彻底完美认识清楚整个世界。因为知识广度的增加也必然带来深度的增加，哪怕聪明绝顶的人，生命和学习能力也是有限的，而知识是无限的。世界是不可知的，人类永远是愚蠢的。人类一思考，上帝就发笑。

