---
title: 美国企业的表现
author: 张化桥，辉格
date: '2021-03-18'
slug: bx
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Business
  - Economics
  - Insights
  - Investment
---

### [Source](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_50c88c400102ytc2.html)

## 美国企业为什么那么赚钱

2019.02.09

上周，我提到，苹果占全球手机行业净利润的87%。有人不信，问我细节。苹果占全球手机的出货量19%，销售收入51%，净利润87%。由于苹果的手机用户一般使用的时间较长，因此苹果手机的保有量所占比率也比较高。

其实，在诸多其它行业（从大行业，到牙膏和坚果这样的小行业），美国公司都是一样的（或者类似的）领先：软件、影视、牙膏、坚果、医药、医疗器械、航空、投资银行、保险等。而且，它们全球征战，往往都是霸主。我们很多国人只是不愿意知道这些“令人不舒服的事实”而已。

美国公司的厉害有三个原因：

1. 科技

2. 管理

3. 运营环境（局长不去视察、书记不干预、执照不求人、政策不常变等）

大家不要认为我写这种文章好受。我写完了就流鼻血！

---

### [Source](https://headsalon.org/archives/632.html)

2008.06.06

## 美国企业表现令人惊叹

>按：这个时候贴出一篇赞颂美国企业的文章，似乎有点不合时宜，呵呵。本文写于半年前，此后金融危机的发展超出了我的预期，当时我对美国实体经济受影响的程度看来过于乐观了。除此之外，我仍坚持本文的基本观点：开放和低管制的自由政策让美国企业保持了活力。这一点在欧美对照中表现得尤为明显：在欧洲，衰退早于且大于美国，而企业倒闭和裁员却晚于且少于美国，德国在衰退开始之后，失业率甚至还在下降。这里可以看出美国企业和整个经济体应对危机的灵活性，这样也就不难理解，为什么当所有经济指标都在恶化时，美国企业的生产率还在持续提高（有关数据见此帖之诸跟贴）。我相信，一旦信心越过谷底，终端信贷开始解冻，在下一轮景气中，美国企业会又一次走在最前面，正如我的朋友zhangiii所指出，当初互联网泡沫发生在美国，但那次危机过后，如今互联网的领导企业，清一色来自美国。



事到如今，那些长期唱衰美国经济，一有风吹草动就迫不及待的出来宣布美国已经完蛋的风水师们，是时候考虑闭上他们的乌鸦嘴了。随着一季度和四五月份经济数据的公布，随着一季度各大公司财报的陆续发表，局势越来越明朗：美国的实体经济没有被这一次金融危机击垮，生产率持续提高，就业率保持平稳，虽然遭遇信贷紧缩和能源、材料与粮食价格暴涨的多重打击，美国企业仍然创造了令人惊叹的业绩。更可喜的是，在全球性初级产品涨价潮中，美国仍维持了3.5%左右的温和通胀率，远低于各新兴经济体接近10%的水平。

是里根以来的自由经济政策让美国企业具有了抵御危机、度过困境的强大的灵活性和调整能力，正是这种调整能力使美国免于再次陷入70年代能源危机之后的滞涨泥沼，尽管当时和这次经济面临类似的外部环境：油价暴涨、战争开支重压和美元国际地位受到挑战。上一次，是管制和干预阻碍了个人、企业和整个经济体对外部变化及时做出反应，阻碍了价格信号发挥其调节经济的作用，阻止了宏观经济按它自己的方式顺畅的走完周期，最后陷入了高失业、高通胀和经济衰退并行的泥沼中而难以自拔。

以反垄断法为代表的众多管制政策束缚了企业的手脚，使其难以针对市场变化通过协议、重组和兼并等手段及时的重新配置资源。强大的工会力量和不受契约约束的罢工权利更制约了企业在困难环境中控制成本的努力，当能源和原材料价格急速上升时，企业难以通过部门精简、产能转移、薪资调整和裁员等措施消化成本压力，因为所有这些措施都可能面临政府的严格审查和工会的强烈抵制。

这一障碍一方面让能源和初级产品的价格上涨通过产业链刚性的向下传递，导致企业成本的全面上升，另一方面，那些无法通过产成品涨价而转移成本压力的企业便不可避免的陷入大面积减产、亏损和倒闭，最后结果就是衰退和高失业率。而这一次，得益于自由经济政策，美国企业尤其是受管制较少而工会势力最弱的新兴产业，有幸避免了陷入上述困境，而表现最差的恰恰是工会力量最强大的汽车产业。

强势工会的另一个表现是工资刚性，僵硬的集体薪资安排让工人免于分担成本压力，也使生活费用的上涨无弹性的传递到企业劳动成本中，而受薪者的名义收入和购买力对消费品价格又维持不变，这一连串的刚性传递，其结果是最初的初级产品涨价引发下游商品与服务价格和工资的轮番交替上涨，最终导致物价螺旋式上升和全面通货膨胀。所幸的是，这一次，因为企业和劳工获得了薪资安排的灵活性，至今没有出现物价和工资轮番上涨，避免了通货膨胀。

最后，美联储谦逊而稳健的货币政策也对美国经济顺利渡过此次危机做出了贡献。在汲取了历史上惨痛失败教训之后，美联储终于认识到，反周期并不是它恰当而可行的政策目标，现在它谦逊的承认，泡沫和波动是难以避免的，央行的任务不是对抗商业周期，而是在周期中尽量保持物价平稳和流动性充足，以保护实体经济免遭金融波动的过度冲击和伤害。这一次，他们做得很好。

从里根开始的三届共和党政府的自由化政策，根本上扭转了管制和干预主义让经济日益僵化的局面，开创了新一轮创新和全球化浪潮，并与两个大洋对岸的政治家共同缔造了繁荣、自由和开放的里根-撒切尔-邓小平时代。自由经济政策的巨大成功迫使克林顿的民主党和布莱尔的新工党也抛弃了干预主义和福利主义，顺应自由经济和全球化潮流，从而使里根以来的新局面得以巩固。今天，当我们评价美国和全球经济在此轮危机中的表现时，不应忽略这一大背景。
