---
title: 趋势、平台和个人能力
author: Guanghua Mao
date: '2020-12-21'
slug: '1'
categories:
  - Original Articles
tags:
  - Business
  - Economics
  - Personal
  - Insights
---

> 很多成功于时代浪潮和行业趋势中的人们不曾意识到，他们个人的能力对于个人财富的积累是最不重要的因素。趋势为王，增速为王，波爱为王。积累了大量财富的人以为是自己的能力所致，胡乱投资，胡乱跳槽，最终家财散尽，一事无成。而外人则盲目模仿成功个人的能力，但趋势已过，高增长时代不在，也最终是竹篮打水一场空，大家一起疯狂内卷。其实成功者和盲目模仿成功者的人都错了，政治形势，地理位置，行业趋势是更重要的因素。当然还有更多，更底层的东西，源于人类认知的局限性，人们看不到也无法理解。

## 铁打的华为，跳槽的刘江峰：平台和能力，哪个更重要？

没有刘江峰，就没有华为荣耀
说起刘江峰，未必有多少人认识，但说起华为子品牌荣耀，很多人都熟悉。

刘江峰，就是荣耀品牌的缔造者。

刘江峰，东南大学计算机系技术男，天才李一男曾经的部下，可以算华为元老了。经验丰富，技术大咖，管理水平过硬，形象颜值也可以，很得华为领导赏识。

2011年，余承东接管手机终端后，一心想做出一番惊天伟业。此时，手机厂商的玩法仍是混沌一片，而小米开创出独有的营销模式，并迅速成为当之无愧的手机界网红。线上小米的火热为余承东带来很大的启发，萌生做线上新品牌之意。但华为手机那时还自顾不暇，盈利数字也没说服力，只能暂时把梦想放在心里。

2013年6月，华为P6面世，试水中高端。摸着石头过河，谁心里也没底，没人敢下太大订单。刘江峰分析一番后立下军令状：300万订单，有问题算我的！最终，P6一炮而红，出货量 400万部。刘江峰的魄力和眼光引起了余承东极大的注意。

P6大捷后，华为手机子品牌“荣耀”应运而生，面向全球，独立运营。刘江峰当仁不让地成为荣耀品牌最高领导者。

“龙翔浅池难翻浪，一入江海自为王”，此后，刘江峰有如神助，推出全新战略品牌“畅玩”，发布畅玩手环、酷开荣耀电视等，将产品的互联网思维玩得得心应手。

2014年，荣耀系列产品年收已达24亿美元，其中，荣耀6半年销量超300万，荣耀系列产品2014年出货量超2000万，荣耀品牌进入全球近60个国家和地区市场。从此，荣耀逐渐成为小米最危险的对手，华为趁机脱身，专注聚焦苹果、三星世界一流品牌，兄弟俩在手机界各自站住了脚跟，定位策略可谓十分精准。

没有刘江峰，就没有华为荣耀。这么说，丝毫不为过。

没有了刘江峰，华为依然荣耀
就在荣耀势如破竹之际，在华为内部享有超高人气的刘江峰却萌生退意。2015年，刘江峰不顾任正非多次挽留，最终选择从华为离职，进军他从未涉足过的生鲜电商行业创业。

然而，理想丰满，现实骨感，刘江峰创业不到一年就宣告失败。贾跃亭趁虚而入，成功把刘江峰忽悠到自己的乐视大营，任职酷派CEO，誓言有朝一日“乐视、酷派联姻打天下”。但此时，贾跃亭已自身难保，当风暴来临，贾跃亭只能丢卒保车。刘江峰被无情抛弃，只能无奈写上一句“收山之作，敬请光临”情怀语句，黯然从酷派离开。

再后来，刘江峰又创立优点科技，旨在建立1000家生活馆，为大家带来整体化的智能体验。但时至今日，好像并无太大的市场浪花。

而反观失去刘江峰的华为荣耀，在接棒者华为老将&“笨鸟“赵明的带领下，依旧一路高歌向前，Magic系列、V系列、数字系列层出不穷，各项黑科技更加突出，而与之相伴的，市场占有率也更加广阔。

如果说，刘江峰时代的荣耀只是让小米感到了难受，而现在，赵明时代的荣耀已让小米觉得窒息。

华为的可怕之处也可见一斑。

平台和能力，哪个更重要？

刘江峰一手创造了荣耀并把它做得如日中天，但他的离开，并没有对华为伤筋动骨，或者说有丝毫影响。而刘江峰离开华为，不管是自己选择失误还是被忽悠，有点屡战屡败的境地。表象背后绕不开的，是一个核心问题：到底是你成就了平台，还是平台成就了你？

毫无疑问，刘江峰有着足够的能力，否则在人才济济的华为，不可能做到那个位置，也不可能让一个新品牌在毫无经验可循的条件下一炮而红。但看见个人能力的同时，也别忽视了平台的威力。

华为是一家伟大的公司，人才、技术、管理、营销等各个方面的优势，都是一般企业穷极一生也无法达到的高度。坐在一定的位子，你可以调动更丰富的资源配合你，可以借助公司的手成就自己。而一旦离开，所有的资源、人脉、经验未必能派上用场，特别是面对陌生的领域，你得一一面对、重新学习，有时即便你三头六臂，可能也分身乏力，最后只能留下一声叹息。

有人说：不要错把平台当本事，只有离开平台后，剩下的东西才是你的能力。一语中的。

我们无法猜想，刘江峰离开华为到底是因为野心膨胀、想去做一番事业，还是受了委屈、头脑冲动才离职，但从现在的结果看，这并不是一个明智之举。

尽管人生没有假设，但我仍会不由自主地想：如果有重来一次的机会，刘江峰还会离开华为吗？

希望奋斗在职场上的你，永远没有刘江峰式的遗憾。

---

## 中年失意“华为帮”

华为近几年逐渐变成了中国手机圈的新黄埔军校，毕竟无论是摩托罗拉、诺基亚还是爱立信，都早已暮色昏沉，被瓜分殆尽。但华为却走出了从低到高，直达巅峰的完美弧线。

所以同行们都对华为的人才垂涎欲滴，但怪的是，出走华为，欲在手机圈另闯出一片天地的华为高管们，却个个过得不如意。

都说“树挪死人挪活”，但这句话放到华为出走的高管身上却不适用了，无论是刘江峰、杨拓，或是吴德周，都没能最终为新公司带来生机。

### 刘江峰中年“失足”

刘江峰正式宣布离开华为时写了一封3000字告别信，言辞恳切，回忆了自己在华为20年的征程。

在文章末尾，刘江峰说：

“时间未老，理想还在，再次出发，为的只是探索人生未知的可能，为的只是年少时的梦想，万一实现了呢？”

44岁的年纪，却道出了25岁的豪言，尽是站在人生巅峰自信和潇洒。

文章发完一个小时后，雷军用红米2A转了刘江峰的微博，感叹：时间已老，理想还在！

外界都说雷军有意向刘江峰抛橄榄枝。

这不奇怪，彼时中华酷联各个要成立互联网子品牌学小米，除了华为的荣耀之外，都不过是邯郸学步，生搬硬套。

而荣耀真正的崛起的时间节点，正是老兵刘江峰出任荣耀事业部总裁的时节。刘江峰掌管荣耀后，仅一年就达成了年销2000万部、24亿美元销售额的辉煌业绩。

低端有畅玩系列倾轧，中端有荣耀正代猛攻，在华为强大的资源下刘江峰步步紧逼，风头正盛的小米被压的胸闷气短，若不是甩出红米金蝉脱壳，小米2016年的苦日子或许会来的更早一些。

雷军向来爱才，刘江峰在荣耀一战成名，却在巅峰时激流勇退，这么个在乱世中却用兵如神，堪比韩信的将才，雷军大抵没有放过的理由。

只不过从刘江峰的长篇告别信中你可以发现，感慨满怀，理想颇高的刘，是个极度感性的人。

感性的人重理想，而梦想往往是用来被忽悠的，2015和2016年的时节，中国手机圈有一个梦想大师——贾老板。

贾老板的生态化反，在那会儿看极其迷人，不仅迷住了千万用户，连不少业内大佬也看不清，失足其中，刘江峰便是之一。

在离职的竞业协议期，刘江峰搞了个生鲜电商多点Dmall，起色不大，后来转手卖给了物美。

2016年8月16日的炎热下午，北京五棵松体育馆（那会儿还叫乐视体育生态中心），几百人在等待着加入乐视阵营的酷派发布首款cool 1新机，同时要看老贾号称历时数月挖来的手机业大佬到底是何方神圣。

当未能莅临现场的贾老板用VCR宣布欢迎刘江峰执掌酷派时，现场的欢呼让刘江峰想起来荣耀。

刘江峰想的很好，荣耀从无到有自己都能创造奇迹，何况是基础完备，扎根在超前乐视生态圈的酷派。

只不过准备已久的慷慨陈词，在五棵松诺大的场地上刚说到一半时，音响系统突然出了问题，刘江峰蓦然失了声，底下观众在燥热中难安，窃窃私语，主持人央视名嘴刘建宏表现出强大的气场，站在台上干吼来圆场。

在失声的20分钟里，台下窃窃私语的的观众，台上自顾自说的刘建宏，湿热的空气和尴尬的气氛压的刘江峰一句话也说不出来，先前的乐观和憧憬在一瞬间被拉回了现实——这不是强大到让人安心的华为，这，是一个不可知的未来。

等音响恢复，刘江峰还是说出了 “带领酷派三年内重回国内主流厂商行列”的豪言，以及言明要把酷派生态变成乐视生态中的紧密一环——那时他还对贾老板的生态深信不疑。

但酷派的伤痕比刘江峰想象的更深，明里暗里看见的看不见的都有。

2014年2亿库存内伤一直在，要先刮骨；但市场不等人，要发新机；乐视随之而来爆发的骨牌效应倒塌，一定要去支援.....

刘江峰突然发现自己掉进了一个连环坑，梦想还没有起飞，就被一系列头皮发麻的事压得粉身碎骨。

要债的银行，骂声四起的供应商，走的头也不回的用户和依旧宽慰自己安心的贾老板，刘江峰一个也搞不定。

挣扎了380天，2017年8月31日，刘江峰在朋友圈转发了一条酷派手机的广告，配文是“收山之作，敬请光临”。

随即，酷派集团发布公告称，“刘江峰因希望投入更多时间于彼之其他个人事务上而于当日辞任首席执行官。同时，公司委任执行董事兼副主席蒋超出任CEO。”

来的时候满目阳光，去的时候阴风翳翳，好不落寞。

酷派更糟糕了，对内盟友乐视一蹶不振，对外市场起色全无，如果不是手握100亿的房地产资源，当年手机圈威风赫赫的四大天王酷派，恐怕会微末到尘埃里去。

有人说刘江峰时运不济，一失足成了千古恨，但面对媒体询问来酷派的感受时，刘江峰还是吐出了六个字：

不后悔来酷派。

失落的刘江峰至此离开手机圈，新的创业方向是智能门锁。这里虽然没有诞生绝对的巨头，但是新老企业一起发力，又是一个你死我活的修罗场。

离开了华为，刘江峰就像断了一只翅膀的鸟，上上下下，失去平衡，找不到方向。

### 大师杨拓道法失灵

2017年 5 月，在刘江峰还有三个月跳出酷派的时候，华为大师杨拓空降珠海魅族，任副总裁，主管营销。

杨拓是华为前高管，此前最知名的经历是操刀了三星和华为的商务机型系列。

在三星，杨拓塑造了“心系天下-W”系列，就是那个售价超过万元的翻盖商务机。

而在华为，杨拓成功地打造了华为在高端机市场的商务定位，让 Mate 系列和P系列站稳了脚跟，这些颇为成功的“中式营销”，让杨柘得外号“杨大师”。

杨大师极擅起 Slogan，比如P7的“君子如兰”，P8的“似水流年”，Mate 7的“爵士人生”，各个深入人心，彼时竞争对手们都在配置和价格上死磕，突然有这么个高级感十足的概念，让用户感到新鲜且受用。

虽然现在华为的爵士概念淡化了，但是华为从Mate 7崛起的差异概念，是其打入高端的关键。

杨大师戴佛珠”“玩手串”爱穿中式服装，在三星和华为的接连成功，让他的商务三板斧炉火纯青。

但杨大师的三板斧离开华为后，似乎再没起过作用。

2015年12月杨柘受命于危难之秋加入TCL，全面负责TCL通讯的品牌管理、营销策略制定、业务规划和运营，TCL通讯中国区也进行了一次大重组。

不过，杨柘针对中国市场提出的“宛如生活”品牌理念，“慢工出细活”的姿态，没有得到市场的认可。在手机本身亮点不多的情况下，“宛如生活”的优雅中国风，不敌市场竞争激烈的残酷现实。

最终杨大师被TCL集团免职。

在入主魅族后，杨大师主要经历了两款产品Pro 7 和魅族 15。

Pro7就是那个后面开了个画屏的手机。

彼时在这个鸡肋的设计下，魅族给PRO定了高价，导致 Pro7 滞销，往后的很长一段时间里pro7都在低价处理。

随口就有Slogan的杨大师在这两款产品上又贡献了两例营销大作：Pro 7 的“双瞳如小窗，佳景观历历”，以及魅族 15 的“惟精惟一”，后者甚至被悬挂在了魅族珠海总部，成为了魅族员工的“精神信条”。

听起来是文化人，逼格很高。

但擅长玩中年成功风的杨大师和一惯小清新的魅族显得格格不入。

一系列诸如“雕刻时光”等虚化的概念，没有获得煤油们的理解和接受，甚至让人觉得有过分拔高魅族品牌，从而导致魅族失去原有定位。

随后杨大师在魅族爆发的一系列人事争斗中逐渐被架空，甚至因为内斗还上了热搜，这让人迅速注意到佛系的杨大师。

去年7月初杨柘已确认从魅族离职的消息不胫而走，有人晒出了杨柘退出魅族钉钉群的截图，此后杨大师去向成谜，音信全无。

莫不是不理俗事，闭关修炼去了？

### 吴德周难安天下

老罗的坚果Pro发布时，网友调侃其能用来削皮。

熟悉老罗的人都觉得会有一场“好戏”上演，但老罗却一改昔日的彪悍作风，没有像以往一样简单粗暴直接破口大骂，而是拿着手机一边削胡萝卜一边微笑着说：“对呀，是能削”。

而最诡异的是，在老罗削的时候，旁边有个男人一直微笑着，并用慈祥、溺爱的眼光看着他。

这个男人不是别人，正是老罗费了九牛二虎之力挖来的吴德周。

吴德周2001年加入华为，3年后被派到华为北京研究所研发手机，成为第一代华为手机人。

十二年里，吴德周完整的参与了华为手机从无到有，从弱到强的整个过程。

无论是第一款华为手机U626，还是第一代荣耀手机U8860，第一款WindowsPhone W1，都有吴德周的身影。

而作为荣耀产品线总经理，“荣耀”这个名字便是吴德周起的。吴德周和刘江峰联手塑造了荣耀一系列明星产品和经典产品，将荣耀变成小米之后最为成功的互联网手机品牌。

2015年11月，老罗认识了吴德周，见到吴德周真人，老罗就眼放金光。

半道出家的罗永浩和锤子太需要吴德周，无论T1，还是T2，看似设计独特光鲜亮丽的背后，手机产业链的种种坑，老罗跌了个遍。

当时吴德周在上海，老罗在北京，心有所期的老罗却经常以喝酒吃饭拉家常为名义经常性的登门拜访，吴德周甚至觉得老罗没有远在北京，而是住在他们家楼下。

老罗软磨硬泡前后将近7个月的时间。吴德周也在动心与反悔中多次反复，看吴德周犹豫不决，半推半就，老罗决心下猛药，拉着吴德周的四五个哥们，自掏腰包花16万元包飞机去上海最后一搏。

搏一搏，单车变摩托。

2016年5月2日，吴德周在微博上写下一则离开华为的文章，在大家都猜测纷纷时，吴德周赴锤子科技报到接替了钱晨CTO的位置，还一起给锤子带来30多个老部下。

而吴德周的到来，也让锤子到达了一个小高潮：一年后坚果Pro发布， 舆论口碑皆起，所有人都觉得老罗这次成了，有希望了。

如果不是一定要做开天辟地的神作“TNT”的话，靠着坚果的正经表现，再卖卖配件，锤子即便没能改变世界，但是小而美的活下去，大抵不成问题。

只不过老罗信誓旦旦，吴德周有心无力。

孱弱的资金流，跟不上改变世界的大工程，锤子危机爆发后，吴德周一度被传已经准备离职。

随后吴德周立刻在微博上澄清否认。可即便吴德周感念老罗的三顾茅庐之情，但无兵无将无财，吴德周本事再大也难以再去争天下。

或许土味的聊天宝会有奇迹吧，但是比之当初老罗许下的未来，现在的锤子几乎看不到太多希望。

无论是刘江峰、杨拓还是吴德周，在华为这颗大树的遮蔽下成长的很快，于是毅然挣脱束缚之后，期待着想要有更广阔的的天地，却没想到在前方等待的是远远超出自己力量的泥潭。

人还是得分清自己的成功和平台的成功，分得清自己脚下需要什么样的土壤。



