---
title: 褚明宇回答的一个关于人生走向的问题
author: 褚明宇
date: '2021-07-01'
slug: rezxdwt
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Insights
---

> 总而言之，本科读完了好好赚钱，书没什么必要读。

### [Source](https://weibo.com/ttwenda/p/show?id=2310684651941304336500#_0)

## 问题

褚老师，想请教一个关于人生走向的问题。 褚老师好。 多年老粉，经常围观问答，很受启发。现在有个困惑许久的问题，苦苦思索不得法，诚心求助。 今天我今年35岁，运营一家小公司，收入百万左右。我的第一学历一般，普通二本。年纪小时贪玩，后来耿耿于怀。一直就想再考个名校学历，算是圆自己一个梦。 但也有纠结的地方 ▪如果全职读书且真能考上，那么这3年公司管理上可能分身乏术。可能学历是有了，但也错过了赚钱的好时候。 ▪还是老样子继续生活，但目前感觉生意进入了一个平台期，没什么突破，也想看看是否通过读书能带来一些新的东西。简单的说，可能还是成本核算问题吧。想了一阵也拿不定注意，真心求助褚老，谢谢褚老师

---

## 回答

看完你的问题，我已经有了一个非常明确的、简洁的、可执行的答案。

哈哈虽然「有明确答案」这一点本身已经远超网上一撮一簸箕车轱辘话说来说去就是没有具体、明确建议的「人生导师」们了，但是，这是不够的。

就算有观点，但如果一直只是干巴巴地输出观点，永远都停留在自己对某某事「怎么看」，除了观点还是观点，而没有像样的方法、逻辑、数据和事实支撑，那顶多也就是摇着蒲扇乘凉的村头大爷跟路人吹牛的水准，那种东西也没什么意思。

褚老师不是那样的人。

今天咱们先不说答案，试着用几个最简单、最基本的咨询公司套路来分析、推导一下，看看这个答案是如何得出的。

当然说到咨询——真正的咨询，能够给出针对一家企业或者一个人「个性化、定制化」解决方案的那种咨询，需要的是通过双向交互的方式，采集更多关于客户需求以及相关背景的数据，这应该是一个咨询者和被咨询者共同探索，从而找到答案的一个过程。

这也是我给一部分私信联系我提问的朋友们的建议。

今天咱们简化一下，以下讨论限定只用你问题里提供的信息，不采集也不瞎猜测其他任何数据，假定你问题说的就是全部并且可靠的数据，答案也不超出你问题里提供的 solution space ——「解决方案空间」。

不交互，简单地单向分析，就当是一个咨询的「玩具案例」吧。

不过幸运的是，你的问题提得不错，包含了一系列挺重要的数据点，而且，你问题里涉及的「解决方案空间 」相对有限，不是开放性的，而基本上就是一个二选一的问题：现阶段要还是不要辞职上名校。

好，「玩具案例」开始。


第一个套路是所谓「痛点」分析。

痛点分析的第一步是找出你现状里存在的痛点，注意，痛点有的是真痛点，但有不少时候只是客户自己「感到」的痛点，而未必是真实存在的痛点。

通过你问题里的描述，可以得出你有以下几个「痛点」：

一、你觉得没上名校是一个人生遗憾，你想「圆梦」。

二、你觉得公司的业务进入了平台期，你想「突破」。

痛点分析的第二步是找出「解决方案空间」里各种方案、组合所能提供的优势和改变，这一步里暂时先不用过多考虑跟你的具体痛点的关系。

你想到的解决方案是：上名校。

上名校这个解决方案通常能带来以下几个优势和变化：

一、对外，给自己提供、增加 “bragging power” ——面子。

二、对内，给自己提供、增加自信——自我感觉良好。

三、毕业时找到更好、更高薪的工作。

四、跳槽时加分。

五、让你受到良好的「教育」。

六、结识优秀的朋友，进入某种优秀人群的「俱乐部」。

痛点分析的第三步，是把你的痛点与各个解决方案能够提供的优势结合在一起分析，看看每一个组合是不是能促成你需要的变化，能不能解决你真正的痛点。

咱们从上面列出的解决方案的六个优势出发，一个一个看看能不能解决你的两个痛点。

　
第一、二个优势：

这两个优势其实是相关的一类，都是广义上的「面子」类，你觉得在外人面前有面子，自信、底气也会随之增加。

【针对痛点一】：

表面上看这似乎能解决你「人生遗憾」以及「圆梦」的痛点，但这里头有一个致命的问题，而这个致命的问题你自己提问时其实已经点出了，你说你的「第一学历」一般，是普通二本。

我昨天一篇文章里还提到过，中国高考是一个最公正最牛逼的筛选人才的机制，所以从一个人本科上什么大学，几乎就可以很可靠地判断出这个人的综合素质——智商、情商、动力、延迟满足、是否习惯于成功等等一系列维度。

这恰恰就是一个人「第一学历」——本科上了什么学校是非常重要的一个标签的原因。

北大校园里流传过一个说法，大意是，北大有三大害：博士、民工、校卫队。哈哈你瞧，北大博士生在校园里鄙视链的位置不言而喻吧？声明一下哈，我引用这句话不代表我支持或者不支持这个说法，我只是在叙述一个现象一个「共识」。

道理就是我上面说的。

本科上北大不那么容易，要过高考这个独木桥，但是到北大读研、读博，虽然也不是很容易，但跟本科比起来，还是要容易得多。

有大把北大（以及其他国内一流大学）的本科毕业生去了全球顶级学府继续深造——学术研究本来就是国际化的，所以留在国内考研、读研的，竞争对手跟高考相比已经少了很多顶尖选手，尤其是到最后还在北大读博的，那更是又少了一波顶尖竞争者。

注意我不是说北大博士都水平不高，还是有一些牛人坚决不想去别的地方就想在北大呆着的，但是从统计上讲，成为北大博士生的难度绝对要比本科低。不信你看啊，北大博士里净是高考成绩不怎么样本科很一般的人。

我的表妹夫就是北大博士，他本科是成都电子工程大学的，而且是复读了一年才考上的。当年以他的成绩、综合实力，应该距离北大很远。

我想说明的是，上牛校的第一、二个优势，基本只适用于上本科，而你早已经本科毕业，再去上个名校这方面的优势已经严重打折，尤其是在懂行的人眼里，弄不好还会减分遭到类似于上面「北大博士」的调侃。

记住，生活中遇到你问他哪个学校毕业的他不说本科学校非说研究生学校的人，往往都很可疑，透着一股躲躲闪闪的不自信，这种行为在很多明白人眼里属于装逼失败直接露怯。

所以啊，上牛校的第一、二个优势解决不了你的第一个痛点，就算你选择掩耳盗铃，也无法从根本上解决面子问题，从而无法真正提高你的自信——这个你自己骗不了自己啊。

【针对痛点二】：

名校的这两个优势对于提升公司业务基本无关。

　
第三、四个优势：

这两个优势都跟找工作有关。

名校学历的确可让毕业生找到更好的工作，比如极端的情况，有些顶级投行校招的时候只看有限的几所名校毕业生，如果你不是这几所学校毕业的，根本就不会被考虑。

但问题就是，名校的这个价值在毕业找第一份工作时最大，等你再找工作的时候，你在某一领域的工作经验和成绩就成了更重要的判据，名校可以加点分，但是如果你经验不出彩，名校也无法让你在跳槽市场脱颖而出。

甚至会反过来，如果你是名校毕业，但工作简历平平，潜在的雇主反倒会觉得你有问题，这么好的起点混得这么普通这么糟糕，这人一定有什么显著的缺陷。

你的情况其实正相反，普通二本毕业，但是三十多可以达到年收入百万级别，这其实是很多北大清华毕业生也达不到的水准啊！就算时光倒流十几年让你上了清华北大，毕业混到现很大可能比你此时的收入要少得多。

你已经是一个有了些小成功的商人，名校在找工作、跳槽上的优势，根本就与你无关。

所以啊，无论是你的【痛点一】还是【痛点二】，名校的这两个优势都不能解决。
　

第五个优势：

什么是「教育」？「教育」的目的是什么？

对于这个问题大概有两种答案：

一、学会一门谋生手段，教育是为了就业；

二、成为一个 educated person ——「受过教育的人」，教育就是为了教育。

先说第二个目的，这其实是最早的大学「教育」的目的，学什么人文啊哲学啊数学物理之类的，不是为了就业，而是为了贵族子女成为「受过教育的人」。

说实话这个目的不适用于绝大多数人，包括你我。

再说第一个目的，上面说了，你已经有了谋生手段，有了职业，还混得不错，除非你想转行，但三十五开始从头学也太晚了，所以啊这个为了就业的目的也与你无关。

你说那「提升自己的能力」 呢？

你的问题里似乎也表达了类似的想法，你说「通过读书带来一些新的东西」——提升自己。哈哈这简直就是所有忽悠民营企业家开办的所谓  EMBA  以及名目繁多的各种 pseudo MBA 的标准广告文案啊！ 

北大一到周末校园里净是全国各地来参加各种企业家培训班的油腻的中年男女，这玩意儿基本就是掏钱买个某种北大证书的骗局。

当然，人家这是一个愿打一个愿挨，无可厚非，但是记住，上面说了，连北大博士都能遭到调侃和鄙视，这种「北大毕业」的在鄙视链里，应该比校卫队还要低不少。

更重要的是，不管你是出于什么动机来上什么「从孔子文化看企业管理」这种课的吧，你绝对不应该有「学到有用的新东西」或者真正地「提升自己」的不切实际的幻想。

你学不到任何真正的、系统的知识，学不到任何对你突破平台期有用的东西。

人家根本就是不是卖这个的。

所以，名校的这第五个优势还是无法解决你现阶段的任何痛点。
　

第六个优势：

这个优势是真实存在的。

但是抱歉，你还是来晚了，跟第一、二个优势一样，如果你是本科上的北大清华牛津剑桥，那么你的确有机会加入到同样是牛人的精英圈子。

但是，当你三十五岁再去名校上个类似于 “EMBA” 的玩意儿的话，你遇到的只能是一帮油腻猪头混得一般的所谓企业家（混得好的也没时间没动力弄这种虚玩意儿啊）或职场混子（很多混得中不溜的为了在公司爬梯子会削尖了脑袋去弄个 EMBA 镀金）。

很多人误以为那种地方会帮你拓展「人脉」。

哈哈这其实类似于那种小白领热衷的名校 mixer 活动，一帮人人五人六地交换名片，其实呢都是一帮同档次的搂逼 losers 自己逗自己玩儿，那种所谓人脉对于你的事业基本无效，去多了甚至对你的德智体有害。

我的偶像伍迪艾伦老师在《安妮霍尔》里说过一句挺逗的话，他说：

I would never want to belong to any club that would have someone like me for a member.

我永远不想属于任何能够让像我这样的人加入的俱乐部。

哈哈好吧，忘掉名校的第六个优势，与你的痛点无关。
　

本来还计划讲另外两个咨询套路的，说到这儿发现说得已经够多的了，好吧，今天的咨询「玩具案例」到此结束。

我的答案是：不上。

上名校这个方案不能解决你现阶段的痛点，不管辞职还是不辞职。

等你有一天财富自由了，不为谋生，不为面子，不为突破什么平台期，单纯地想去做一个 educated person， 那也许是你重新考虑这个问题的时候。

放弃幻想，轻装前进！