---
title: 没事找事做
author: Guanghua Mao
date: '2021-03-16'
slug: '5'
categories:
  - Original Articles
tags:
  - Psychology
  - Personal
  - Investment
---

> 要么不做，要么做绝;一不做二不休；静若处子，动如脱兔

> 明智的人能耐心等待，让时间流逝，体会其中的妙处。大多数人总是瞎忙活。——查理·芒格

> 如果没有什么值得做，就什么也别做。 ——巴菲特

人口压力松弛之后，人们拥有了大量的闲暇（时间、精力、金钱），并且开始有意无意的消耗掉这些闲暇，但在使用过程中造成了许多悲剧。

我身边就有一些这样的案例，明明有着很好的工作，但是非要投资酒店，结果门可罗雀；明明可以安享晚年，但是非要开厂，结果负债百万；明明有很好的房子住，非要再买地基，修房子，结果工程失误，赔偿了他人几百万。这些都是最近的例子，不到世界上有多少人因为闲不住，不专业瞎折腾，耗费了多少时间或钱财。在这个年代，我见过的人里面都是自己折腾穷的，折腾崩溃的，折腾死的。在这里面起重要作用的有两种心理因素，一个是行为偏差（总觉得应该干点事情），另一个是竞争心理（现状明明很好，但老想证明自己牛逼），可能还有第三个因素：注意力不集中，也就是没有耐性。这都是进化带给我们的一些副产品。对于这种事情，要牢牢记住一句话：凡事，要么不做，要么做绝。

---

## 碌碌无为的根源就是没事找事


我们很容易屈服于一直忙碌的诱惑，即便有时它反而会降低效率，这就是我们大脑极其兴奋的模式。但有个补救措施可以让我们把这种倾向转变成生产力。

一项研究指出了我们经常感觉忙碌的两个原因，并且这二者都是人们自愿接受的。

1.人们讨厌无所事事

我们有这样的朋友，他们会出于选择多开数十里路来避免等上几分钟的信号灯，即使绕路意味着他们要花更多时间。研究表明这种心态也同样适用于工作，我们在工作中选择做的事情的原因不过是想让我们保持忙碌。

2.我们的行动偏见

当面对不确定性或问题时，尤其是模糊的问题时，我们会选择做点什么，即使其实反过来什么都不做的可能是最好的行动。

想一下足球守门员在面临罚点球时候的例子。什么才是保证不进球的最佳策略？大多数人如果设身处地想一下，我们可能会左右不停地换位。但实际上，守住中间的位置不动才是最好的办法。研究表明：那些在罚点球时跑到球门右边的守门员防守成功的几率只有12.6%，跑到球门左边的守门员的成功几率略高于右边为14.2%。但是站在球门中央守住位置的守门员有33.3%的几率防守成功。

但是，只有6.3%的守门员会选择站在中间。这是为什么呢？因为如果因为扑错了方向而让球进门比傻傻地站在中间不动而进球，不论是观众看起来还是守门员自己感受来说都要强太多。行为上的偏见通常源于情绪上的感受，你总觉得你应该做一些事情，即便你不知道要做什么。相比之下，犹豫、观察和弄清局势往往是更好的选择。

行动偏见常常会让我们在没有完全理解问题的情况下就开始想解决方法。在我们做的一个研究中，我们发现人们在执行任务的时候比计划任务的时候要高效很多。尤其是在时间压力下，他们觉得做计划是在浪费时间，即便实际上这么做会比直接开始工作要有更好的效果。

选择忙碌而非真正有所进展是一个很容易的选择；相比之下，选择有效率有成果反而更加具有挑战性。怎样才能有所帮助呢？时刻提醒自己花一点时间回顾会帮助我们更加有效率。

我们在印度班加罗尔一家提供技术服务外包的公司——威普罗科技公司的科技支持客服中心进行了一项研究中发现思考能提高效率。我们培训了几组员工，让他们在每天下班前15分钟写下来他们今天学到了什么。其他员工则是正常工作，不做任何其他事情。

一个月之后，相比于每天多工作15分钟的员工，用那15分钟来写工作回顾的员工在最终的业绩测评中成绩平均提供了22.8%。

回顾之所以让业绩提升的效果如此明显是因为它让我们知道了我们所处的位置，让我们了解我们的工作进展，并且给我们完成任务、达到目标提供自信心。

在我们做计划的时候进行这样的思考也是非常有益的。在一项田野研究中，伦敦商学院的奥利安娜·班迪耶拉（Oriana Bandiera）和他的同事让354位印度制造公司的CEO记录下来他们每周在工作中进行的活动。研究团队发现了两类CEO。第一类CEO提前计划，主要和直接汇报给他的下属交流，并且与不同职能团队的员工一起开会。第二类CEO不太提前做计划，更多会和外部人士接触，并且进行一对一的会议。更成功的是第一类计划型CEO，他们一直和公司高层的生产力和盈利的能力相连接。

像守门员应该做的那样，我们也要学习守住中心。这需要我们退一步，分配时间只做思考，然后再行动。通过回顾，我们可以更加了解我们需要做的行动，并且确保这些行动是真正有效的。正如一位导师曾经告诉我们的那样：“不要通过忙碌来避免思考”。


---

## 巴菲特评价长期资本管理公司

这件事很耐人寻味。长期资本管理公司的由来，相信在座的大多人都知道，实在太令人感慨了，约翰•梅里韦瑟、艾瑞克•罗森菲尔德、拉里•希利布兰德、格雷格•霍金斯、维克多•哈格哈尼，还有两位诺贝尔奖桂冠得主罗伯特•默顿和迈伦•舒尔兹，把他们这 16 个人加起来，他们的智商该多高，随便从哪家公司挑 16 个人出来，包括微软，都没法和他们比。

第一，他们的智商高得不得了。第二，他们这 16 个人都是投资领域的老手。他们不是倒卖服装发的家，然后来搞证券的。他们这 16 个人加起来，有三四百年的经验了，一直都在投资这行摸爬滚打。第三，他们大多数人都几乎把自己的整个身家财产都投入到了长期资本管理公司，他们把自己的钱也投进去了。他们自己投了几亿的钱，而且智商高超，经验老道，结果却破产了。真是让人感慨。

要让我写一本书的话，书名我都想好了，就叫《聪明人怎么尽做蠢事》，我的合伙人说我的自传可以叫这个名字。但是，我们从长期资本这件事能得到很多启发。长期资本的人都是好人。我尊重他们。当我在所罗门焦头烂额的时候，他们帮过我。他们根本不是坏人。

但是他们为了赚更多的钱，为了赚自己不需要的钱，把自己手里的钱，把自己需要的钱都搭进去了。这不是傻是什么？绝对是傻，不管智商多高，都是傻。为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己重要的东西去冒险，哪能这么干？我不管成功的概率是 100 比 1，还是 1000 比 1，我都不做这样的事。假设你递给我一把枪，里面有 1000 个弹仓、100 万个弹仓，其中只有一个弹仓里有一颗子弹，你说：“把枪对准你的太阳穴，扣一下扳机，你要多少钱？”我不干。你给我多少钱，我都不干。要是我赢了，我不需要那些钱；要是我输了，结果不用说了。这样的事，我一点都不想做，但是在金融领域，人们经常做这样的事，都不经过大脑。

有一本很好的书，不是书好，是书名好。这是一本烂书，但是书名起得很好，是沃尔特•古特曼写的，书名是《一生只需富一次》。这个道理难道不是很简单吗？假设年初你有 1 亿美元，如果不上杠杆，能赚 10%，上杠杆的成功率是 99%，能赚 20%，年末时你有 1.1 亿美元，还是 1.2 亿美元，有区别吗？没一点区别。要是年末你死了，写讣告的人可能有个笔误，虽然你有 1.2 亿，但他写成了 1.1 亿。多赚的钱有什么用？一点用没有。对你、对你的家人，对别人，都没用。

要是亏钱了的话，特别是给别人管钱，亏的不但是钱，而且颜面扫地、无地自容，把朋友的钱都亏了，没脸见人。我真理解不了，怎么有人会像这 16 个人一样，智商很高、人品也好，却做这样的事，一定是疯了。他们吃到了苦果，因为他们太依赖外物了。我临时掌管所罗门的时候，他们和我说，六西格玛的事件、七西格玛的事件伤不着他们。他们错了。只看过去的情况，无法确定未来金融事件发生的概率。他们太依赖数学了，以为知道了一只股票的贝塔系数，就知道了这只股票的风险。要我说，贝塔系数和股票的风险根本是八竿子打不着。

会计算西格玛，不代表你就知道破产的风险。我是这么想的，不知道现在他们是不是也这么想了。说真的，我都不愿意以长期资本为例。我们都有一定的概率会摊上类似的事，我们都有盲点，或许是因为我们了解了太多的细枝末节，把最关键的地方忽略了。亨利•考夫曼说过一句话：“破产的有两种人，一种是什么都不知道的，一种是什么都知道的。”说起来，真是令人扼腕叹息。

同学们，引以为戒。我们基本上没借过钱，当然我们的保险公司里有浮存金。但是我压根没借过钱。我只有 1 万块钱的时候都不借钱，不借钱不一样吗？我钱少的时候做投资也很开心。我根本不在乎我到底是有 1 万、10 万，还是 100 万。除非遇上了急事，比如生了大病急需用钱。

当年我钱很少，但我也没盼着以后钱多了要过不一样的生活。从衣食住行来看，你我之间有什么差别吗？我们穿一样的衣服，我们都能喝天赐的可口可乐，我们都能吃上麦当劳，还有更美味的 DQ 冰淇淋，我们都住在冬暖夏凉的房子里，我们都在大屏幕上看橄榄球赛。你在大电视上看，我也在大电视上看。我们的生活完全一样，没多大差别。要是你生了大病，会得到良好的治疗。如果我得了大病，也会得到良好的治疗。我们唯一不一样的地方是我们出行的方式不同。我有一架小飞机，可以飞来飞去，我特别喜欢这架飞机，这是要花钱的。除了我们出行的方式不同，你说有什么是我能做，但你做不了的吗？

我有一份我热爱的工作，但我一直都在做我喜欢的工作。当年我觉得赚 1,000 美元是一大笔钱的时候，我就喜欢我的工作。同学们，做你们喜欢的工作。要是你总做那些自己不喜欢的工作，只是为了让简历上的工作经历更漂亮，那你真是糊涂了。有一次，我去做一个演讲，来接我的是一个 28 岁的哈佛大学的学生。我听他讲完了他的工作经历，觉得他很了不起。我问他：“以后你有什么打算？”他说：“等我 MBA 毕业后，可能先进一家咨询公司，这样能给简历增加一些分量。”我说：“你才 28 岁，已经有这么漂亮的工作经历了，你的简历比一般人的漂亮 10 倍。你还接着做自己不喜欢的工作，不觉得有点像年轻的时候把性生活省下来，留到岁数大的时候再用吗？”你们明白我说的意思，是时候该去做自己喜欢的事情了。我觉得我说的话，大家都听明白了。

各位毕业之后，都应该选择那些你热爱的工作，而不是为了让自己的简历更漂亮的工作。你热爱的工作未来可能会变，但在做自己喜欢的事的时候，早晨你会从床上跳起来。我刚从哥伦比亚大学商学院毕业，就迫不及待地希望立刻为格雷厄姆工作。我说我不要工资，格雷厄姆说我要的薪水太高了。我一直骚扰他。回到奥马哈后，我做了三年股票经纪人，一直给格雷厄姆写信，告诉他我发现的投资机会。最后，我终于得到了机会，在他手下工作了一两年。那是一段宝贵的经历。总之，我做的工作始终都是我喜欢的。你财富自由之后想做什么工作，现在就该做什么工作，这样的工作才是理想的工作。做这样的工作，你会很开心，能学到东西，能充满激情。每天会从床上跳起来，一天不工作都不行。或许以后你喜欢的东西会变，但是现在做你喜欢的工作，你会收获很多。我根本不在乎工资是多少。不知怎么，扯得有点远了。

总之，如果你现在有 1 块钱，以为将来有 2 块钱的时候，自己能比现在过得更幸福，你可能想错了。你应该找到自己真心喜欢做的事情，投入地去做。希望赚 10 倍或 20 倍就能让自己更幸福的想法会把你带到沟里去，让你借不该借的钱，或者急功近利、做事走“捷径”，这样做完全行不通，将来回首往事，你会懊悔。