---
title: 努力却没有回报，你怀疑过人生吗？
author: 毛毛虫Claire
date: '2021-03-29'
slug: rsm
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Nonlinear system
  - Evolution
  - Investment
---

### [Source](https://ishare.ifeng.com/c/s/v004p8UfVjoUUoDbwpwDxpzFoNptxipYOKqzZ--jiJPMq3n4__?spss=np)

> 线性思维是人性的缺点。非线性系统也是复杂系统的一部分，所谓非线性就是指输入和输出没有一个确定的关系，俗话常说：“一分耕耘一分收获”，但是在复杂系统中其实并不适用，在简单系统中适用。打个简单的比方，一位出租车司机，没加班一个小时，就有极大概率多得一笔钱；但对于一家企业来讲，开一个新的项目，挣钱还是赔钱是说不准的；做研究也是这样，多看的一篇论文并不会直接转化为科研成果或收入。对于人生中很多重要的事情，比如身体健康、小孩养育、财富积累、人际关系其实有着非线性的特征。每天都锻炼一下身体、陪小孩说说话、学一门新的技术、礼貌待人这些东西都难以得到即时和直接的回馈，总是给人一种做无用功的感觉，但这些东西只有长期坚持才有效果，但你不知道什么时候具体的哪一样东西会起作用，也就是学术上所说的“混沌”或“不可化约”；反过来，长期地忽视身体、家庭、学习、人际关系，终会带来巨大的伤害，但也没有可以预测是什么时候以什么样的方式发生。总之，勿以恶小而为之，勿以善小而不为，对于机会成本低，长期有益的事情要坚持做，对于机会成本高，长期有害的事情坚决不做。理解世界的非线性，对我们分析个人成就、公司发展和国家经济前景提供了强大的思维工具。更重要的是，在复杂系统中追求速成或者说立即见效反而是有害的，“大跃进”和“赶英超美”的殷鉴不远。


"你有因为付出与回报不成正比而怀疑过自己吗？

你有因为努力却陷入低谷而怀疑过人生吗？”

如果有，

那么我的建议是：

请试着享受非线性人生。

这是什么意思呢？

之前我给大家介绍过线性思维和非线性思维的区别。

线性思维就是一种单向的直线型思维，提到条件A，就会想到结果B。这种惯性思维模式不会将其他变量纳入考虑，导致当结果不是B的时候，我们就变得特别困惑不解：为什么会这样呢？

而非线性思维，就是在考虑方式上更加多元化，知道结果由多种要素把握，导致变化很可能是无规律的。

面对这个复杂的世界，线性思维会让你屡屡受挫，反倒是非线性思维，能让你更清醒地面对种种问题，正确地调整自己的行为模式。

人生同样是个复杂的命题。它会形成各种各样的曲线，波浪形、指数上升形、S形等等，但往往不是直线。

如果你将人生当成直线，那么它回馈给你的常常是失望和沮丧。

因为你可能会发现，想走上坡路的时候，它能让你跌回谷底；你可能会发现，自己努力付出，还不如别人随便干干。

非线性的人生，会让你觉得是命运在捉弄人，怎么反抗都逃不过它的手掌心；也会让你觉得，努力可能是个笑话，付出和回报永远不成正比。

但相信我，这不是非线性人生的意义，你只是还没有搞懂它的价值，甚至没有打心眼里去接受它。



“比线性更精彩的是非线性的人生”

非线性人生的典型特点就是：

在人生的高点，可能会急剧衰落；

在人生的低谷，也可以触底反弹。

我以前也是一个比较想当然的人，就是学生思维比较明显。

因为以前心思放在学习上，一直以来给我的感受就是你努力了，成绩是看得见的。这就导致我形成了一种有A就会有B的想法。

因为抱着这样的想法，我实实在在地跌了几个跟头。

就比如做实验的时候，我感觉自己投入已经很大了，小心再小心，细致再细致，但有时候，做不出我想要的数据就是做不出。

那种挫败感让我觉得我可能不适合做这一行，我怀疑自己选错了方向。这种情绪会影响我好一阵子，然后才走出来。

这些想法和情绪太影响我的状态了，在朋友的建议下，我就慢慢将思维模式和看待人生的方式换成非线性的：决定结果的因素太多了，结果不如我预料，再正常不过。

对此，我的思维模式和行为模式渐渐变成：掌控我能掌控的，接受我无法改变的。



以这样的世界观人生观应对生活中的种种变化，我发现生活顿时开阔许多。

没办法改变的，那就放它过；不是自己的问题，不再苛责自己；找到我能改变的点，深挖、深耕，等待时间和数量的双重作用，期待着质变的到来。

接受非线性人生，意味着我不会浪费时间在怨天尤人上，我也不会浪费精力在自怨自艾中。

其实仔细想想，如果人生真的是一条直线的话，就有点儿没意思了。

出身好的人可以一路凯歌，出身不好的只能挣扎在泥泞里；优秀的人稳步向前，不优秀的人只能当一个平庸的打工人。

所有的人生，都是一眼就能看到结果，那还有什么意思呢？

而我们所期待的戏剧性，往往就是非线性人生所带来的。

成绩不好的人，可以在拼命努力之后，像一匹黑马一样杀出来；手上拿着烂牌的人，也可以凭着多年的积累，将烂牌打好，一飞冲天。

大家都爱看逆袭的故事，大家都想当有能力逆袭的人，可如果人生是直线的，这可能吗？

正因为人生是非线性的，所以充满了各种各样的可能性，所以充满了无限的张力。

请试着享受属于你的非线性人生。



“

怎样接纳自己的

非线性人生

”

怎样才能享受非线性人生？

来跟大家聊聊我觉得很好用的方法。

首先，要学会接纳低谷

当你遇到生活的低谷时，你在想些什么？

什么都不想，想了也白搭，只能听天由命，随波逐流？

这是逃避型的想法。

抗拒低谷的出现，不想面对它，是一种正常的心态。可这种乌龟心态确实不能解决问题。越逃避，它就越存在。

还是觉得自己的人生已经一团糟，怀疑自己能力有限，根本无法抵御命运的洪流？

这是灾难化的想法。

当你在心里放大这个低谷时，你已经不具备抵抗它的能力了。因为在你的潜意识里就有个声音告诉自己“我不行”。

可你现在面对的低谷，可能只是小小的一个低谷而已。

面对低谷时，最好的办法不是回避，也不是将低谷灾难化。承认它的存在，然后告诉自己：“我可以解决的。”

哪怕低谷之前，你很努力了，那也不是“努力白费”的意思，而是这份努力可能没有体现出来。

不要为此丧气，一些努力没能达成想象中的效果，也是正常的，说不定在你努力的时候，别人比你更努力。

不要将自己付出的心血全盘否定，现在没用上，谁知道会在什么时候用到？

你可能要找到走出低谷的正确路径，才能真正解决它。不过没关系，反正不会更差了，为什么不试试呢？

低谷就像是一个积蓄力量的时候，这期间可能没有人给你提供鲜花和掌声，可你走的每一步上坡路，你在高峰期取得的成就，都由低谷期积蓄的力量在背后助推。

其次，在人生的高点别迷失

当我们站在某个高点的时候，那种心情肯定是很爽的。谁不喜欢那种意气风发、指点江山的感觉呢？

但这种位置，也容易让人忘乎所以。我们都只会往上看，不会往下看。

我们基本上只会去想，可以继续往上走得多高，几乎不会去想，有没有不小心下去的可能性。然后我们就可能经历：上一秒意气风发，下一秒跌落谷底。

因为人生起起落落是很正常的事情，也许是意外，也许是失误，想要一直匀速向前，一帆风顺，那也太难了。

如果没有做好相应的准备，那么从云端摔落的滋味足以让人逼疯一个人，本来可以安全着陆的高度，也可以让人摔得粉身碎骨。

能保持向前、向上是好事，但也要给自己留出事情可能不会太顺利的余地。

最坏的情况不发生那当然是最好的，哪怕发生了，你已经有了心理准备，甚至有了“预案”，不会浪费太多时间在心态的调整上，很快就能调整好心态，然后做最正确的事情。



最后，学会接受生命中的偶然性

也就是接受计划赶不上变化。

生活中有太多意外、偶然，可能会将你准备好的事情，看似特别完美的计划冲击得七零八落。这会让你对生活失去掌控感，会心烦意乱，会不知所措。

我以前也会这样，因为我是一个比较喜欢做计划的人，按照计划去推进，一点点获得成就感的感觉真的很爽。

可这种计划有时候会遭遇意外，一下子就让我对计划失去掌控，就有点儿难受了，甚至比不做计划还糟糕。

但这不代表计划本身毫无作用，只是我还没有做好面对意外的准备。

后来我学会了接受意外，然后做出相应的调整。

我会制作多套方案，尤其是面对比较重要的事情时。在意外出现之后，也不会有太多时间悲春伤秋，而是赶紧去看看plan B是否可行。

当然，也可能存在计划都不适用的情况。那我会思考，这些计划中的某个步骤，是不是会有用呢？

通常来讲，不会有完全失效的计划。找到那么一两个仍然有用的步骤，然后紧紧抓住，失控感就会大大降低，你仍然能掌握很多事情。这么一想，意外就没那么难以接受了。



什么叫做非线性人生呢？

就是人生的方向不一定都如计划发展，你可能会遭遇很多意外，结果不如你想象，充满了无限的可能性。

接受非线性人生，就是面对种种意外，在人生的各个时期，都能保持坦然与坚定。

享受非线性人生，就是面对种种可能，找到自己的立足点，找到自己能够掌握的那一部分（可能只是一小部分），然后抓住那个最好的可能。

你是怎样看待自己的非线性人生的？你是否已经接纳了它？