---
title: 莫斯科的海归
author: 张化桥
date: '2021-03-18'
slug: hg
categories:
  - Translation Articles
tags:
  - Politics
  - Propaganda
---

### [Source](http://blog.sina.com.cn/s/blog_50c88c400102z4a9.html)



十多年前，作者还是一个俄罗斯小伙子，刚从英国的大学毕业，回到了莫斯科工作。从担任电视台助理到制片人，他看到了俄罗斯令人目瞪口呆的变化。他认为，这个社会的多面性和堕落，实在是无可救药。

他写了这本新书，记载了他的见闻和困惑。

（1）俄罗斯的权贵一边大骂欧美国家的黑暗和虚伪，一边把妻儿子女和资产都搬到欧美。在政府机关里，大家天天重复那些连自己都不相信的谎言。这些年，在俄罗斯，化妆晚会大行其道，也许因为大家发现生活中的矛盾太多，假面具太多。于是，大家说，人生只是一场游戏！一点也不奇怪，邪教就像雨后春笋一样。

（2）克里姆林宫一边鼓吹透明，高效率，以及平等，一边打压反对派。官方还扶持几个反对派，但他们不过是装饰而已。有些反对派完全是官方赞助的跳梁小丑。

（3）电视台的新闻和娱乐都受到克里姆林宫的密切监视和控制，虽然外表上，政府极力显示公平竞争，娱乐和亲和力。

（4）虽然作者天天看到社会的黑暗和不公，但是他的上级领导反复跟他强调，要多找'积极和正面的故事'。

（5）上级命令：对政府，电视台必须多做“小骂，大帮忙”的节目。

（6）警察随时可以在街上检查行人的护照和身份证。作者多次被逼行贿（因为忘记了带护照）。而且，他还必须说，“这点钱只是为了表示对你的尊重”。原文是这样的：

　　警察拦住了作者，作者战战兢兢地问，“May I use this opportunity to show a sign of my respect for you？”

　　“Of course you may”。（第151页）

作者几乎永远无法通过驾驶证的考试，最后，当然，也是通过“表示尊重”而解决问题的。电视制片公司名义上是独立商业机构，但是实际上都由官员和电视台的领导私下所控制。你制作的电视片想被录用吗？可以，只要你跟领导分润，就行了。

大量国有企业经过折腾很容易就转到了官员和朋友的名下。土地和国有资产的拍卖往往受到操纵：不是劝退，就是逼走竞争者。

（7）名义上，私有财产收到法律保护，但是，如果不小心，财产很快就可以充公。首富Oleg Deripaska就公开表示效忠普京，他的所有财产，如果普京总统需要，随时就是普京的。他的著名说法是，“我的财产都是国家的。All I have belongs to the state”（第50页）。

政府总是强调“一切都在向好”，可是作者怎么就是感觉不到。

书中详细描述了在莫斯科的二奶村，以及二奶（gold-diggers）与富商们（Forbeses）的各取所需。那些“被欺凌与被侮辱的”人们，大多来自外省和周边的共和国。作者对她们和家人给予了无限的同情。

书中还描述了大量冤假错案：政府监管的随意性，警察的残酷无情，监狱的悲惨，和老百姓的无助。

当今的俄罗斯，青年人象逃避瘟疫一样，逃避服兵役。方法无非是贿赂医生开具虚假的“不健康证明”，或无限期地攻读多个学位。当然，很多老百姓找不到合适的借口，或者无能力贿赂医生或者军官。

东欧国家有个共同点：政府喜欢编造各种“阴谋论”，把所有能够想象的坏事归结为外国人和外国政府的阴谋。当然，老百姓也是愚昧得可怜。

1971年，作者本人的妈妈到布拉格旅行，被捷克人从餐馆里轰了出来。他妈妈感到很奇怪：我们俄罗斯军队刚刚（1968年）“解放了你们”，你们不思感激，反而这样对待我们？后来，他妈妈才知道，苏联的媒体故事全是骗人的！

　　