---
title: 'Book Review: 投资哲学 保守主义的智慧之灯'
author: Guanghua Mao
date: '2020-11-08'
slug: book-review
categories:
  - Original Articles
tags:
  - Book Review
  - Investment
  - Evolution
---

“保守主义”基于传统。对传统保有一分尊重和敬畏，对于一个国家、民族、企业和个人来说都是一种必要的美德。置于历史长河之中，一个人的理性是有限的。长期传承下来的传统蕴涵着无数前人的智慧，包括成功经验和失败教训。这种智慧远比一个杰出管理者的理性更为丰厚扎实；而杰出管理者的理性也只有根植于前人积淀的丰厚土壤基础上，才能结出成功的果实。

对银行经营来说，所谓的“保守主义”就是指：坚持遵守成熟的思想和规则，不做不符合原理常识的决策，在现有规则没有被证明无效之前，都要认真遵循。

## 对保守主义的误读

长期以来，人们往往将“保守主文”看成、守旧、迁、落后的代名词，并将其作为“进步”的对立面。实际上，这是对“保守主义”的误读，我们对人类在发展中的独到洞察和理性的归纳总结，其宝贵精神财富和存量是否统统以追求创新和増量而被摒弃？这需要做文化上的考量

第一，“保守主义”并不反对进步，并不排斥创新，而是强调传承，强调对事物内在规则的认知和遵守，反对“幻想”式的激进变革。创新是社会的原动力，但创新不是突破原理，而是原理的广泛应用

第二，“保守主义”提醒人们要对传统智慧和经验保有一分敬畏。迄今为止，人类对这个世界存在太多的未知，而且在各个方面的未知远远大于已知，而能控制的已知更是少量，在使用而不确定的是大量。传统规划所蕴涵的前人的智慧都是人类进步的阶梯，是极其珍贵的。后人只有敬畏，才能吸收。

第三，不做错的事情和只做对的事情同样重要。以“保守主义”的姿态对待事物，就会更谨镇从事。从审慎决策的意义上看，银行要善于对不符合原理和主流方向的创新三思而后行，以避免犯错，不做错的事情是做对的事情的前提

第四，“保守主义”并不是故步自封。过去的经验法则要尊重但并不是“祖宗之法不可改”，昨天与今天对于明天来说都是不可常的，因此有时候要忘掉过去的理论和经验，正如一位著名企业家所说，如果发现理论与事实存在矛盾，请忘掉理论，尊重事实”。有些成功的经验，只适用一定的环境，不能无限制推广应用。其实，尊重事实务实行动、不为巧言令色所动，正是保守主义的原则之一。


---

## 企业的保守主义原则

企业经营过程中有着数不清的风险，对事物的不确定性有着天然的敏感。守成与防范、谨慎与稳重，正是银行家所应具备的素养。对银行来说“保守主义”有四个方面的基本内涵：

第一，企业家的保守气质。企业家是企业的灵魂，有着对客户负责任的态度，坚守审慎经营的态度，银行家的气质修养塑造着银行的“保守主义”文化。银行家，尤其是商业银行家不是冒险家，他们的偏好应该是厌恶风险的。

第二，银行经营的稳健风格。对银行家来说，生存比发展更神圣。风险的高度集中注定要求银行稳健经营。银行不做不符合规律的决策，不随波逐流，不突破规律，不被市场热点和短期利润所牵引去追求不合理的利益，オ能实现长治久安的生存和可持续发展。

第三，银行决策的有效制衡。犹如汽车只有油门、没有刹车，就注定会坠入悬崖或者车毁人亡一样，银行是经营风险的机构，失去制衡就失去了长远的安全。三思而后行的观念，需要有效实现权力制衡的治理结构。

第四，坚守决策思想底线和原则。对过去已证明行之有效的规则和方法，应当一以贯之，对不熟悉、不了解的业务领域和产品，要保持警惕、关注风险、审慎行事。今天所遵循的底线和原则决定了一家银行明天的命运。恪守今天的底线和原则可能会舍弃一些利益，但获得的是明天的安全。

企业的“保守主义”就是要道法自然，要遵循规律、遵从原理、崇敬传统，不违背规律办事。

---

## 保守主义与价值投资理论

难道保守主义与价值投资之间真的有什么内在的逻辑联系吗？价值投资者必然奉行保守主义的准则吗？

通过对保守主义与价值投资理论进行反复的比较和对照，我发现，价值投资就是保守主义在投资领域的直接应用。价值投资的精髓，就是保守主义的思想精髓。每个真正的价值投资者都认为自己是保守的投资者。他们不仅在投资理念上保守，在投资风格上保守，在对公的估值上保守，在财务上保守，而且像费舍尔这样的价值投资者还要求作为被投资对象的公司及其管理者都必须是保守的。只有如此全面保守，才能符合价值投资的要求。

保守主义对人性和人的认知持十分悲观的看法，认为人在本性和认知上是不完善的，有缺陷的。这首先意味着每个人都有无知的一面，有很多东西都是一个人的知识所不及的。一个人可以通过努力学习增加新知识，但是即便如此，仍不能克服无知，反而会带来新的无知。有人说，知识的岛屿越大，无知的海岸线就越长。把这种人性论应用到投资上，其结论必然是：个投资者都有一个其知识和能力所及的能力圈。在这个圈内投资，投资者成功的把握比较大；逾越了这个能力圈，招致损失是必然的。因此，一个价值投资者必须牢牢地守护自己的能力为此也要集中投资，而不是分散投资。把自己局限于能力圏之内的“坏处”是可能会错过外的投资机会。但是如果这些机会与你的能力根本无关，这些机会就不是你的机会。打篮球的科比不必嫉妒打网球的费德勒的成就，因为网球不在科比的能力圏之内。不仅如此，对投资者而言，轮廓不清的大圈子还不如轮廓清晰的小图子。保守主义的这一洞见，也同样适用于政府。由凡人组成的政府再强大，其能力也是有限的。一且政府的作为超过了自己的能力，以为自己无所不能，就必然要做傻事、蠢事，甚至制造灾难性的人祸。这样的事例中国的历史见证得太多了。

保守主义发现，人在本性上的不完善还意味着，人类的错误是不可避免的，人是一定会犯错误的。但是保守主义的努力方向不是完全杜绝人犯错误，而是尽可能降低犯错误的概率，减少错误的后果。把这一理念运用于投资领域，必然要求投资者更少次数地、更谨慎地投资。恪守能力能增加成功的概率，减少投资次数能降低失手的概率。既然错误是不可避免的，越是频繁操作，犯错的概率就越大。一位著名的基金经理人说过：“坚定持有，你只会错一次频繁操作，你会错很多次。”可见，频繁操作必然放大错误。巴菲特甚至苛刻地建议在记录投资的卡片上所打孔数不应超过20个。为了避免犯错误，最明智的办法就是在自己的能力内作业并努力减少投资次数，把有限的智慧集中在屈指可数的投资决策上，以确保做出正确的投资决定同时长期坚持这个投资决定，即价值投资中所谓的“购买并持有”（Buy and hold）的策路。所以，保守的投资者都喜欢作长期投资，然后自己袖起手来让财富从容地、慢慢地增值。保守的投资者喜欢慢慢成长的“土鸡”，不喜欢快速育肥的“肉鸡”；喜欢生长周期长的公司，不喜欢速生速灭、县花一现的公司。况且，频繁出手、快进快出意味着自我否定，这不仅否定了由于自己的轻率所犯的错误，而且也否定了自己的正确，并统统代之以新的错误。保守的价值投资者通常是非常自信的，他们勇于承认错误，却不愿意频频自我否定。

保守主义认为，人类面对的是一个不确定的世界，生活在非线性的、不按部就班的历史进程中；人类置身其中的是一个自发的秩序，这个秩序是不可全知、不可计划的。保守主义坚决反对历史决定论认为没有人有能力预知人类社会未来的全部进程，认为人类的经济和社会生活都是不能准确预知、不可计划的。人是情绪的动物，自身就充满了不确定性。无视这种不确定而去做任何整体的、精确的预测都是不可能的，而且是徒劳的。把这一判断运用到投资领域就会得出这样的结论，作为价值投资者不要去预测宏观经济、证券市场和股票价格的走向。

基于对人性和对人类秩序的上述看法，保守主义在态度和行动上总体是消极保守的，主张消极审慎，反对积极有为。保守主义认为人类行动的目的，不在于不计代价、不计后果地追求最好的愿景，而是尽可能避免最坏的恶果。相对于保守主义的消极的世界观，价值投资有两条著名的“基本原则”：原则一，永远不要赔钱；原则二，永远不要忘记第一条。可见，价值投资的取向也是消极保守的，它最关注的不是赚取多少，而是如何避免损失。 这也产生了价值投资的一个鲜明特征：审慎。

人的知识有限而且容易出错，审慎的必要性由此产生。保守主义认为，在政治领域，审慎是政治家的首要美德。同样，在资本市场上，审慎是价值投资者的首要美德。审慎与耐心、克制、坚毅是联系在一起的。这就要求投资者首先遏制住心中追求速富这头冲动的怪兽。价值投资的策路就是审慎投资的策路。保守的投资者是消极的、审慎的投资者。对普通人而言，审慎意味着小心谨慎。对保守主义者而言，审慎更有其特定的意涵：只有根据长期后果来衡量件事情，才能算得上是审慎。用审慎原则来投资，就必须考虑到这个投资的长远后果。只有其长远后果而不是近期后果非常可取的投资，才是审慎的、正确的投资。因此，审慎意味着只投资于自己理解的领域、行业与对象，还意味着只有长期持有才能享受到预期的后果。

保守主义特别看重时间与传统。保守主义认为时间是检验价值的最重要的尺度。但斌先生把它形容为“时间的政”。经受不了时间考验的价值不是可持久的价值。而价值投资几乎是长线投资的同义语。

从效用上看，保守主义是关于如何降低风险的主义。用保守主义来指导投资的最大优越性在于降低风险、保守价值、增加乐趣。保守主义的政治哲学根本性地降低了国家层面在政治上的系统性风险。保守主义的投资哲学根本性地降低了投资活动的系统性风险。其中，安全边际概念的最大效用就是在于它有助于降低风险。

从内核上看，保守主义的投资哲学是由一组原则与观念组成的信仰。保守主义特别强调信仰与道德的重要性。投资活动的本质是有关道德与信仰的。投资者怎样信仰，按什么样的道德准则生活就怎样投资。没有一个卓越的价值投资者不强调道德情操对成功价值投资的极端重要性。有人总结道，保守的价值投资就是做人。在投资中做人越到位，投资也就越成功。

保守主义的价值观是个人本位而不是集体本位的个人主义价值观。价值投资的本质是个人主义的，它鼓励个投资者做与众不同的事情。价值投资的原理是普遍适用的，但是价值投资者的个性各自的能力、投资风格却各有千秋。但是共同的一点是，保守的价值投资者都拒绝做集体主义的旅鼠，坚持用反向的、批判的态度来面对市场。

在意识形态领域，保守主义与激进主义是互为对手的两种对立的政治哲学。在投资领域，价值投资与激进投资是互为对手的两种对立的投资哲学。激进的投资哲学对风险的容忍度非常高，压下大赌注追求高回报，频繁操作，期待速富。套用20世纪50年代“大跃进”期间流行的一句激进主义政治口号，这类投资者的心态是，“超英赶美，跑步进入共产主义”。激进主义是折腾的哲学。保守主义是不折腾的哲学。50 年代“大跃进”的折腾给中国带来了什么，这不用说，大家都知道。激进的、追逐趋势的投资者以万变应万变，即以万变的操作在市场中频繁进出来应付市场先生的万变情绪，当然更加无法安枕。相反，保守的价值投资者，对风险的容忍度非常低，追求稳定性与长期回报、不下赌注、极少操作，当然也就睡得香。所以，如费舍尔先生所言，保守的投资者当然可以夜夜安枕。

保守主义政治哲学珍视和保守的是自由。保守主义投资哲学珍视与保守的是价值。保守主义致力于保守自由，而价值投资帮助人们获得财务自由，从而使人身自由有了坚实的物质保障。什么是保守的投资者？以发现与保守价值为最高追求的投资者就是保守的投资者。保守的价值投资的最大妙处，不仅是它能帮助投资者致富，而是它能保守这个世界上最值得珍视的东西：自由！一个人有了财富，有了财务自由和人格独立，就不会被逼着去做傻事了。所以，财务自由为人格独立与政治自由提供了强有力的后援。在这一点上，保守主义的政治哲学与保守主义的投资哲学都服务于一个共同目标，即保守与扩大个人的自由和独立。

由上所述，可以说，价值投资的每一根经脉都流淌着保守主义的血液。

---

## 1. 本体

### 1.1 金钱的精神本质

金钱不是中性的，金钱也不是物质的。金钱是有道德含量的，金钱是精神性的。为什么这么说？所谓道德含量，是指其中含有伦理上的权利义务；所谓精神现象，是指这种现象是人的精神活动的产物，只有人能理解，除人之外的动物都不能理解。金钱正是这样一种富含道德的精神现象。

通常而言，金钱的多寡与文明的程度成正比，与野蛮的程度成反比；与道德成正比，与强制成反比。正是金钱使得自愿的交换成为可能。按双方同意的价格交钱交货才是文明的行为。市场不同于战场，是人们自愿互动交换的地方，免于强制的地方。金钱需要道德。金钱是正义、富裕与进步的象征。一般而言，金钱越多的国家越进步。金钱扩大了交易的半径，也就扩大了道德的延长线。

一纸金钱，是一纸契约；一纸金钱，是一纸信用；一纸金钱，是纸信心；一纸金钱，是一纸德行。陀思妥耶夫斯基说，金钱是被铸造出来的自由。金钱是自由的象征。诅咒金钱就是诅咒自由，就是诅咒生活。金钱是一种精神与道德现象。钱越多需要的德越高，只有德高之人オ能驾驭得住它。美国哲学家爱菌・兰德说过，金钱不会听命于配不上它的头脑。一个投资者的潜力不仅取决于他赚取金钱的能，而且取决于承载金钱的能力。如果只有赚取的能力，没有承载的能力，他将被金钱所压垮，因而也就没有机会成为卓越的投资者。

### 1.2 思想是财富的源头

“财”与“オ”密切相关，准确地说，“财”来自“オ”。就是说，财在根本上是某种精神的、非物质的、无形的、内在的东西。“贝”是物质的，“オ”是精神的，“オ”是“贝”的源泉，“オ”与“贝”组合起来就是财富。财的意涵告诉我们财富来源于一个人对自己的独特オ干的发挥与运用。在市场经济的环境下，展示你的才华的过程常常同时就是获得财富的过程。自由市场经济也为每个人把“オ”转化为“财”提供了空前有利的外在条件。

什么是正确的财富观？财富的本质是什么？它到底是从哪里来的？已故著名女哲学家爱菌·兰德有句名言：“财富是一个人的思考能力的产物。”这个看法再千真万确不过了，也完全符合上述东西方关于财富的传统认识。兰德这一论断的含义是，财富是思考与观念的产物。不是体力或物质，而是脑力オ是人类的财富积累与生存状况不断改变的真正源泉。如果与人的思考与观念不相关，财富是不会自然增长的；财富的增值靠的不是力气，而是思想力；财富的大小多寡也不是靠力气来测度衡量的，而是靠人的智力财富不是靠体力来发现的，而是靠人的大脑；财富不是物质因素的产物，而是精神因素的产物。具有高附加值的商品是因为其中凝聚的体力劳动多吗？显然不是！这样的附加值一定不是来自体力，而是来自隐藏在思想与オ干中的创造力。

衡量国家繁荣和个人富有的基本有形尺度是财富。因此，国家的繁荣、个人的富有都离不开对财富正确的理解。治国者对财富的理解生成了相应的政治与政治经济制度。对财富的理解事关国家和文明的命运。专制政体更多地把财富理解为体力劳动的产物。自由市场经济与宪政民主的政体更倾向于认为人的心灵才是财富的源泉，是人的思想能力把无形的观念与决定转换成有形的财富。惩罚抑制财富创造者，还是鼓励包容财富创造者？在这个问上的不同做法决定了不同国家在富裕程度上的差异。统治者如果把财富当做一个物质现象，就会毫不犹豫地从民众那里强行拿走财富。

对财富性质的理解方式决定了创造财富的方式。财富的形成固然离不开勤劳、节俭，但是在根本上，财富是观念的产物，是人的思考能力的产物。

所以，有追求的投资者应该明白，财富是思想的产物。说得形而上一些，追求财富的过程，是脑力与自然同步的过程，是审慎思考、正确判断、耐心等待、合理行动。投资就是用头脑中的投资理念去顺应财富的自然之道，当两者合撤了，财富就产生了。同步的程度越高，持续的时间越长，流淌出来的财富就越多。从这种意义上讲，财富不是可以追求的产物，而是思想力与财富的自然之道同步化过程中的产品。

今天，投资正在成为获得财富的日益重要的途径。不同的是，其中有严肃的、职业的投资者，也有业余的、随意的投资者，还有敏感的投机者。每一个人都在投资，毎一个人都是自己的投资家。既然投资与每个人有关，那就应该花些时间，花点心思，去理解财富、理解投资。很多投资者的失败，其根源多半是不思考、不善于思考甚至不愿意思考，做得太多，而思考得太少。价值投资之父本杰明・格雷厄姆说过，要想在投资领域取得成功，必须具备两个条件：“第一、正确思考；第二、独立思考。”这里要补充的是，只有独立思考，才有可能正确思考，这一做法的结果，是形成适合自己的投资哲学。

如何才能创造财富？励志大师拿破仑・希尔（Napoleon Hill）开出的药方十分简单：思考致富（think and grow rich）。善思考、爱智慧并用之于投资，就自然会有财富。这是最难的、也是最简单的创造财富之道。


---

## 2. 人性

### 2.1 我们是上帝的乌托邦

哲学是追求智慧的学问，投资哲学是追求投资智慧的学问。投资是一种智力密集的活动，准确地说是智慧密集的活动。智慧短缺，投资不可能成功。最重要的智慧往往都是以否定的形式（律令）出现的。守住你的能力（不要逾越你的能力）”就是公认的最重要的投资智慧之ー。而最大的投资智慧，就是在于如何知道什么对象是你不该投资的。

保守主义强调，人类作为有限的存在无论如何也无法超越其内在的局限性。人性和人的基本境况是不变的。按照保守主义的看法，人的本性是有限的存在，人是理性的，但是其能力是有限的。与上帝不同，没有一个人是全知、全能、全善的。对人而言，无知不仅是必要的，而且是合理的。如果一个人能做到全知，他不就成上帝了吗？这是不可能的。无知对每个个体来说，是无法完全克服的。一个人知道得越多，知道自己的无知也就越多。比如说，我知道投资哲学里有很多东西我都不知道。而对不知道投资哲学的人而言，他根本就不知道投资哲学是他的未知之域。每个人的知识都有无知与有知的界分，能力圈就是在这个界分上出现的。因此，每个人的能力都局限在特定的范围之内，每个人都有其难以逾越的能力。这是由人的本性决定的。

保守主义认为，理性能力是人为了达到所要实现的目标选择正确手段的能力，是人类用智力理解和应付现实的有限能力。换句话说理性是行动者在其知识和智慧范围内运用最有效的手段来达到目标的能力。有理性的人对事物所作的评判，并不是基于他本人那种不经分析的冲动、成见和癖性，而是基于他对所有能有助于形成深思熟虑的判决的证据所作的审慎的判断。保守的投资者正是这样一种人

在保守主义者看来，人类所有的知识并不构成一个整体。所以，知识并没有一个固定的总和。对人类来说，每个人的知识都是有限的，未知的领域永远存在，知识是扩展和演化的。我们知识的局限性不是科学和理性所能克服的，它们的作用恰恰在于使我们认清这种局限。没有人能够、而且也没有必要去了解和掌握全部的知识，人所能掌握的只是其中的一部分，而不是全部。人的真正智慧，不仅在于意识到自己已经知道多少，更在于意识到自己的认识能力和知识范围的局限性

与动物不一样，人被认为是有理性能力的动物。人是有理性禀赋的动物，因此他会力求把自己的行为合理化，要为自己的行为找出个合理的理由，有时甚至会为自己不合理的行为也找出一个合理的理由。人性有理性的一面，也有非理性的一面。如果投资时理性占了上风，投资者就会尽可能地在自己的能力困内行事；如果情绪占了上风，或者不够理性，投资者就会忘掉或无视自己的能力圈的边界，非理性的投资也由此发生。保守主义投资哲学的忠告是：投资应该是种最理性的行为，如果超出了投资者的理解能力就不要投资，投资者只能做自己完全了解的事。

被称为 20 世纪英国最有思想的保守主义政治哲学家奥克肖特（Michael Oakeshott）指出：“保守就是宁要熟悉的东西不要未知的东西，宁要试过的东西不要未试的东西，宁要有限的东西不要无限的东西，宁要切近的东西不要遥远的东西。“

不论一个人多么聪明，他都应该守在其能力圏之内。在这个能力图，投资者享有专『门的知识和特长。人的能力是有限的，因此投资者应该守住自己的能力圏。能力是不是价值投资的第一原则还有很多争论，但不论是不是第一，其重要性是不言而喻的。安全边际是一种风险控制手段。不论采取何种手段控制风险，投资者首先要确定自己的能力圏。能力困的作用在于锁定正确的投资对象，安全边际的作用在于避免为正确的投资对象支付高价。能力与安全边际是保守投资者的左膀右臂！

#### 你怎么知道你知道

虽然关于能力圈的理论简单明确，但是要确定并恪守住自己的能力圈并不是一件轻而易举的事情。首先，确定自己的能力就十分困难。没有一个人在人生的一开始就有能力圏。每个人的能力都是在后来的生活经验、教育背景、工作经历和个人爱好中逐步形成的，而且会随着个体的经历、经验、知识、爱好的变化而有所变化。况且一个人很容易知道自己知道什么，很难知道自己不知道什么。最大的智慧就是在于知道自己不知道什么。大多数的投资错误，都是以为自己知道，认为该投资在自己的能力之内，实际却不然。所以保守主义投资哲学不仅要求投资者在自己的能力之内行事，而且在划定自己的能力圏时应该非常保守，宁可划小些，也不可盲目乐观激进妄为，绝不能抱有“人有多大胆，地有多大产”的极端自负心态。所以，自己对自己的所知，要格外诚实，对自己能力的估计和勘探，要非常保守而不是激进。

投资大师常常告诉我们：所谓“能力圏”，就是知道自己知道什么和知道自己不知道什么，要永远只在自己熟悉的领域内投资，不管你的能力圏有多小。坚持自己能够理解的范围，只做自己理解的企业。在投资外扩展你的能力，在投资中守住你的能力圏。如果你不了解这个行业，你有两个选择：学会了解，或者回避投资。如果你对这个行业的了解还处在学习过程中，也请不要涉足。

所以，看懂一个公司的商业模式，看清其发展战，读懂其财务报表，这些都不足以表明该公司在你的能力圏之内，“能力圏”是投资者建立在自己的专长、经验和智慧基础上的洞察力的作用范围，这种洞察力能够帮助投资者准确判断出潜在投资对象是否有持续的竟争优势。能力图的边界，就是这种洞察力的“有效射程”。如果在有效射程内，没有合适的猎物出现，保守的投资者通常选择耐心地等待，而不是向有效射程之外的目标开火！

能力圏原则的副产品是减少了投资的次数，也就减少了犯错误的机会，像巴菲特欣赏的棒球手泰德·威廉（Ted Williams）那样，通过只击能力困内的球来击出更多的好球。坚守能力圈的原则需要有纪律与耐心的品格。巴菲特的搭档査理・芒格曾说，“我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。”当有人对你说，某某时的资本市场地是金子的时候，你更要小心，因为许多金子落在你的能力之外。要能够克制自己不去捡能力圈之外的钱，哪怕它散落得遍地都是。守住能力圈还有一个隐藏的好处，就是能够有效地避免成为见钱就捡的机会主义者。而机会主义是保守主义价值投资的大敌。

人在本性上不仅有其有限的一面，个人的人性中也都有追求无限的一面。这也是由人的本性决定的。对许多人来说，对知识与财富的追求，对权力与利益的追求，甚至对卓越与不朽的追求都是没有止境的。人的梦想与欲望也是没有止境的。如有可能，人们甚至想目睹那个产生宇宙的大爆炸现场。人性中追求无限的一面则意味每个人都有超越自己能力的不可遏制的冲动。就是说，超越能力圏的事是注定要经常发生的。

盲目高估自己的能力是人类的通病。有成就的投资者更容易犯这种错误。然而，人是追求超越性的动物，而且这种超越性正存在于人的有限性之中。因此，对现有能力圈的超越也是任何投资者身上不可遏制的冲动。在投资领域，毎个人都终将面临这样一种难题：他的能力越强、能力圏越大，能力的边界就相应地越模糊。越有能力，就越想冲出能力，逾越能力的可能性就越大。伟大的投资者就是不断地与这种冲动作斗争，并常常落败。投资大师们越告诚别人要守住能力，他自己就越想突破。神对凡人充满期望，期待投资者守住自己的能力。每个人都守住自己能力困的世界，是上帝期待出现的理想国。


### 2.2 投资与人性

保守主义的价值投资哲学是建立在保守主义的人性论基础之上的。保守主义的人性论认为，普遍的人性一直存在，而且一成不变保守主义者发现，自从人成为人以来，其本性还没有发生过丝毫的变化。常言道：在资本市场没有新的东西，过去发生的还将一遍遍地发生。贪婪会继续，恐慌也会继续。这是因为人的本性从来没有改变过。

保守主义认为，人在本质上是有限的存在，没有人是全知、全能全善的。人的有限性不仅表现在人人都有寿终之日这一点上，而且尤其表现在人的理性能力的有限性这一点上。就是说，人是有理性能力的，但是人的理性能力是非常有限的。没有人有能力发现全部的历史规律，没有人有能力预测宏观经济和资本市场的每个变动。既然人的理性能力是有限的，既然没有人是全知全能的，那么，犯错误是不可避免的。如名言所谓：人非圣贤，孰能无过（To err is human）。在资本市场上，找不到没犯过错误的投资者。投资场所是个聪明人最多的场所，但是同时也挤满了非理性的人；是成就最大的地方，也是错误最严重的地方。可以说，资本市场，尤其是证券市场，简直就是人性弱点的博览会。

投资活动的深层活动是理解与应对人的本性。在投资活动中究竟应该如何应对人的本性？保守主义价值投资哲学的回答是：既要顺应人性，也要抗拒人性。顺应人性是一件比较简单的事情。人是有欲望的动物，为了生存，必须占有。这是不容商量的。为了生存得更好，每个人在本性上都想自我实现，都追求更大的成就，每个投资者在本性上都想在投资上取得更高的回报。这是人性之常情。因此，对于人性中自我实现的傾向，每个投资者都应该顺应，而且没有什么难度。

但是，为了投资的成功，投资者对人性的很多倾向是不能顺应的。不仅不能顺应，而且要极力去抗拒。抗拒人性中的一些倾向之所以是可能的，是因为人性常有对立的两面。你选择去服从人性中的一个方，就意味着你抗拒了本性中的另一个方面。比如说，懒惰与勤劳从众与立异都植根于人的天性之中。当一个人选择了勤芳的时候，他就在抗拒人性中贪图懒惰的一面。一个追求个性的人就会选择拒绝从众。再比如，远见与短视都植根在人性之中。追求远见的人，必抗拒短视。行事理性的人必抗拒情绪化

很庆幸，人性从来不是一边倒的。这就为选择性地对待人性中的不同方面提供了可能。所以，投资者要顺应追求自我实现的本性，就必须抗拒恐惧、贪婪、短视、从众、情绪化等众多人性弱点。

正是基于人性的不同看法和对人性中的不同成分采取不同的顺应与抗拒的策路，才形成了主张不同的投资哲学。保守主义投资哲学的出发点是正视与承认人类具有局限性这一事实，并永远对人类能力持自谦与怀疑的态度。像保守主义政治哲学一样，保守主义的投资哲学也是格外防范保守主义经济学家哈耶克（Friedrich August Hayek)0 所指出的“致命的自负”。在政治领域，致命的自负者认为自己有能力在人间建立各取所需的天堂；在投资领域，致命的自负者认为自己有能力预测并把握市场趋势与价格的毎一个变化，并转化为回报。

保守主义投资哲学的毎一个主张都是针对人性提出的。保守主义投资哲学主张每个投资者都应该在自己的“能力圏”内投资，因为每个人的理性能力和所掌握的知识都是有限的。既然每个人的理性能力是有限的，为了降低犯错的概率，就应该减少投资的次数，增加投资的相对集中度，以提高每次投资成功的概率。

保守主义的投资哲学还有一个著名的主张，就是要把自己视为所投资对象的所有者，哪怕只拥有其股票，哪怕只拥有部分股权。投资者不能视自己为看客，不能视自己股票所属的公司与自己无关，不能只关心其价格的变动。因为保守主义的人性论认为每个人都是自私的。这意味着，一件东西只有被视为自己的，オ会得到认真对待。另位保守主义经济学家弗里德曼（Milton Friedman）发现，花别人的钱，怎么样都比不了花自己的钱来得小心。因此，要认真对待你的投资，就要把你自己当作所投资公司的所有者。

保守主义认为人类社会以个体而非集体为基本单位。追求个性是人的天性。要想投资成功，必须抗拒集体主义的从众心理。因此，保守主义投资哲学崇尚反向投资，抗拒投资上的非理性的从众向。

保守主义价值投资者的一个重要美德是能正视自己的错误。扬功隐过、报喜不报忧是人类天性的一部分。许多人并无意骗人，而是真诚地无视自己的错误与过失。在自己的缺点与过失面前，可以说，人人都是鸵鸟，只是把头埋进沙子里的深度和时间长度不同而已。谁愿意让自己的心情不愉快呢？有人说，人性永远是投资的天敌。这话是不对的。难道没有人性才是投资成功的前提？有人说，要成功投资必须战胜、超越人性。但是全面地战胜与超越人性，这是不可能的。人性之所以被称为人性，就是因其源自于自身并难以克服。

市场的风险与其说是外在风险，不如说是植根于人性之中的内在风险。投资的成功，最终取决于对人性的体悟。成功的投资者常常对人性具有深邃的洞察力。如果你不知道一位陌生投资者的水平是高是低，那就听听他对人性的理解。对投资的最深度的认识是来自对人性的认识。所以，保守主义投资哲学认为，投资的精是：如何顺应人性，如何抗拒人性？

### 2.3 当投资者遇到不确定的政策

在设计任何政府体制和确定该体制中的若干制约、监控机构时，必把每个成员都设想为无赖之徒，并设想他的一切作为都是为了谋求私利，别无其他目标。我们必须利用这种个人利害来控制他，并使他与公益合作，尽管他本来贪得无厌，野很大因此，必须把每个人都设想为无之徒确实是条正确的政治格言。

无赖假定意味着，我们假设所有的当政者都是无赖，他们总是有集中权力、扩大权、滥用权力、任意干预的倾向。阿克顿勋爵（Lord  Acton）也讲过：有权必腐，极权极腐。所以，尽管事实上并不是所有政治家都是无赖，但是你必须假定他们是无赖。把他们当无赖去加以防范，他们的危害才能得到限制。

这种从最坏的情况出发来准备应对措施的方法，在很多地方都适用。例如，在机场和车站常常要对每一位乘客进行安全检查。这种做法的前提就是假定毎位乘客都可能携带危险物品或可能是潜在的恐怖分子，而实际上绝大多数乘客都是守法的公民。通过这种基于最坏情形的假设对所有乘客进行安检，旅行安全反而得到了更有效的保障。依据无赖假定来防范，无赖会越来越少。依据天使假定来纵容，无赖会越来越多。无赖假定只是一种假定，是一种必要的假定。

当投资者遭遇当政者的时候，投资者就处在寓言中鱼的位置上，当政者就处在故事中狐狸的位置上。在所有的职业和人群中，政治家是最会信誓且旦的一群。不论他们如何把“不千预、不折腾”挂在嘴上，一条件合适，他们都会情不自禁的。他们的本性、权力的本性都是不会改变的。所谓“有权不用，过期作废”，掌权就是为了用权执政的目的之一，就是要行使权力，就要有为，这两者决定了当政者必然要用手中的权力来频频干预。投资者应该吸取鱼的教训，一定要牢记当政者必定会“情不自禁”。中国资本市场以政策市著称。各种政策不仅初一十五不一样，而且会对资本市场乃至整个经济用组合重拳出击，并常在背后实施偷袭。

根据无赖假定的原理，对各种政策和可能的干预，如果猜不透就一定要往坏里猜。往坏里猜，猜错了也是对的；往好里猜，猜对也是错的。往坏里猜，并做好最坏的准备，你也许会发现他们还不够无赖。如果坏政策都不能伤害你，那么万一是好政策，你一定收益无穷了。若一味往好里猜，不作防备，他们一旦露出无赖本性你就措手不及了，必定要遭受重创。所以，对猜不透的政策，要么不去猜测，要么朝最坏的方面去猜测。投资者把当政者往坏处想对投资有好处；把当政者往好处想，对投资有坏处！

下面这句话可能有不少人听过：最重要的是，即使联邦储备局主席在我耳边悄悄告知我未来利率的去向，我也不会改变任何投资计划。价值投资是独立性极强的投资。这种独立性，首先是独立于当政者及其政策。只有做到这一点，才能把投资的命运掌握在自己手里。

---

## 3. 人生

### 3.1 知足者富

当一个人自己设定了富足的尺度之后，他就知道赚钱赚到何种程度才算富足。没有知足这个尺度，不论赚了多少钱，都不能确定自己是否富足。有了知足这个尺度，即便是穷人，也能预先知道自己的财富积累到何种程度，就算富足。不仅如此，在老子与富兰克林那里，富足有两层含义：一层是狭义的，特指金钱、物质财富，所谓金玉满堂；另一层是广义的，这样的富足，还包括健康、快乐、和睦、幸福、满足感与成就感、天赋与オ千、经验与见识、聪明与智慧等。这种富足表现为精神的富有，心灵的充盈，生命的快乐。按照富足的第二层含义，一些富人可能很贫困，他们没有时间，没有快乐，心中空虚，夫妻反目，兄弟冷战，整天生活在惶恐与焦虑之中。一些穷人可能很富有，他们安贫乐道，孜孜于自己的追求。所以，无怪乎，老子与富兰克林都说，知足与富有程度相关

### 3.2 金钱买的来幸福吗

幸福观是人生观的重要组成部分，关系到生命的质量与意义。所以，哲学要探讨幸福的问题。在古典自由主义与保守主义的政治哲中，幸福权具有很高的地位。追求幸福的权利被看作三项最为根本的普世人权之一。生命权、自由权与追求幸福权这三项权利是每个人与生俱来的、天赋的人权。贯穿于这三项权利之中的是财产权。投资哲学当然要探讨投资者、金钱与幸福的关系问题。而投资活动，对热爱投资的人士来说，就是追求幸福的活动。投资的权利，就是追求幸福的权利

投资是一个金钱密集的事业。投资者的幸福注定要与金钱发生关联。一个投资者在投资上越成功，被问到有关幸福问题的机会就越大。对投资者来说，幸福观的一个重要内容就是回答金钱与幸福的关系与此话题相关，争议最多的问題之一就是：金钱能买来幸福吗？很多人对这个问题的答案常常是否定的。他们会说，幸福是无价的，在金钱与幸福之间画等号在道德上是不高尚的

的确，从纯粹的商业形式的意义上讲，金钱是买不到幸福的。任何像幸福这类没有体积、形状、重量和单价的非卖品，金钱都是买不到的。如果在超市的货架上没有“幸福”这一商品，如果在股市上没有幸福这只股票的代码，不论你有多少钱，超市与股市里都买不来幸福。在这个世界上有不少人往往宁愿更幸福，也不愿意更富有，不愿意为富有牺牲幸福。他们笃信：金钱买不来幸福。

在古典自由主义与保守主义看来，个人的幸福权是天赋的，幸福则是需要每个人自己追求才能得到的。维护生命、维持生计与追求幸福是不能分离的。因此，每个人必须过自己的生活。没有一个政体能保证人人都幸福，政府所要做的是保障人们追求幸福的权利。现代意义上的投资，是幸福权有了着落以后的事情。投资者的幸福不在于政府提供投资的收获，而是尊重投资的权利，保障投资得来的成果

幸福是生活的成功状态。幸福来自实现个人追求后的满足感。幸福来自实现自己追求与价值的意识状态。幸福跟自由一样是状态，而不是目标，一定要通过其他的追求来体现。台湾作家三毛说，幸福不是毛毛雨，不会自己从天上掉下来。从事自己热爱的事情，这本身就是幸福的。如果一个人喜欢投资，他的幸福就是成功投资的状态，金钱与财富只是投资事业的副产品。一件事情的成功，带来的只是一时的快乐；从事自己的事业并取得持续的成功，那才幸福。对热爱投资的人来说，投资正是这样的幸福事业！

### 3.3 当天使戴着魔鬼面具的时候，投资者应当悲观，还是乐观

个人能控制的不是让什么发生、不让什么发生，而是对所发生事件的态度，所能选择的一种积极的、乐观的态度。如果你乐观，你就能找到希望，如果你悲观，你就失望，乃至绝望。乐观是务实的，而悲观是不务实的，务虚的。悲观不是鼓励，而是阻止你去采取积极有效的应对措施，让你犹豫不决，浪费时间和机会。而这两个，都是每个人所浪费不起的

乐观积极的态度就能产生积极的能量。乐观主义者，无视悲观的寻找并盯住乐观的，进而把悲观的变成乐观的。面对难题，是集中在“难”上，还是集中在解决方案上？如果发生了什么，冷静下来认真评估，创造性地思维，采取合理的措施，争取好的结果。每一次祸事都让乐观主义者登上一个大台阶。

衡量一个人，一个投资者的智慧与境界，就是看他能否从万事万物中找到好的、令人乐观的一面。如果你是审慎而坚定的乐观主义者那就不妨进行长线的价值投资；如果你是个悲观主义者，你只能去进行短线的投机，因为机会稍纵即逝，陷阱无处不在。审慎的乐观是最简单最富饶的投资智慧，比投资技能重要千万倍。它不仅让你成功而且能救命。炒股失败跳楼的绝不可能是价值投资者，当然也不是乐观主义者。

理性的乐观主义者坦然面对坏的，绝不惊慌，从中寻求好的。如果认为一切都是悲的，就不会有什么乐的。如果没有乐的，就注定是悲的。准备好最坏的，争取最好的。前者让你理性，后者让你乐观。我个人的信条是，当发现有魔鬼从后门溜进来的时候，一定要先确定，他们是不是戴着魔鬼面具的天使。与期待天使相比，我更期待戴着天使面具的魔鬼。遇见天使，这本身就是一件好事。而遇见戴着天使面具的魔鬼我必须把这件事变成好事，这样，我的成就与成就感也大得多。在证券市场，熊市对悲观主义者来说绝对是魔鬼，而对乐观的价值投资者来说，不过是戴着魔鬼面具的天使。

---

## 4. 心与物

### 4.1 内在财富决定外在财富

作为在投资界声名卓著的过来人，邓普顿认为，一个人靠投资取得的财富，是由这个人的内在财富决定的。如果一个人没有内在财富，就算靠运气获得意外之财，也难以守住。想要积累外在的财富，必须先积累内在的财富。要致力于获得外在的财富，必须先获得内在的财富。获得内在的财富是有章法（laws）可循的。获得内在财富的方法，就是获得外在财富的方法。真正的投资者就像一个拾金者，他拾捡的是他内在的财富。他的内在财富越多，他拾到的外在财富就越多。

邓普顿爵的这个理路完全是保守主义理解世界与事物的理路就像我们所看到的那些物理法则一样，世界，包括人类和人类事物是受一些恒久不变的法则支配的。人类不仅受外在的物理法则支配，而且受内在的精神法则支配。这些法则不是君王、投资者等凡人制定的，而是先天自在的，独立于所有人的意志的。人所能做的，不是自行制定或重写这些法则，而是去努力发现并遵循这些法则。白壁德所致力于的是揭示内在生活的真理，邓普顿所致力于的是揭示内在财富的法则。他们都很重视精神的力量，认为精神的法则具有无比的重要性。

邓普顿爵士还使用了一个特别的概念：精神红利（spiritual  dividends）。精神红利来自一个人的精神财。对投资者而言，精神红利有两种类型。一种是内在的红利，是对灵魂的回报（dividends in  the soul），这种红利表现为你热爱你所从事的获得内在财富的工作还表现为，你因为具有内在的财富而获得心灵上的安宁（peace of mind）。精神红利的外在表现是奖励与你的内在精神财富相匹配的外在的物质财富。在邓普顿看来，所谓投资，就是发现并遵从内在财富的法则，积累你的内在财富，适当的时候，打开你的精神财富的水龙头，你的物质财富将泪流出、源源不断，并成就你的卓越和你的生命！因为你的内在财富决定了你的外在财富。

### 4.2 不怨天，不尤人

诉苦者的特点是只关注自己生活中的消极面，认为自己是所有不幸的承担者。抱怨者最需要别人的注意与安慰。如果得不到安慰，他也常常想象别人的苦楚来抚慰自己脆弱的灵魂。如果一个人把注意力都放在自己或别人的消极面，生活中积极的一面、事业中进取的机会怎么能够呈现？当积极和向上的一面总是被埋没遮蔽的时候，抱怨者的心里将总是充满苦楚，并转化为对自己和人的哀怨。其实，抱怨是对自己的一种残忍，因为他们用这些锁链牢牢地锁住了自己心灵的大门，堵死了成就自我的路径。

成功者的一个重要的内在财富是能够有效地掌握自己的心灵。对想要成功的人而言，只有自己成为生命航船的舵手，能把握住自己的生命的航船。如果一味怨天尤人，这说明，在内心里，他自己已经失去了对自己的生命路线、事业航船的掌控，已经认定自己是一位输家。如果一位投资者把自己的投资失败完全归咎于外在的环境，哪怕理由极其充足，他也已经是一个失败的投资者，而且不准备把注意力放在从自己的失败中吸取教训上。抱怨的态度是错误的态度，不论对从事什么事业的人来说，都不能带来正确的结果。

抱怨是输家的招牌。投资失败的隐秘原因是哀怨的心态。所以想要成功，就必须找回自己的力量，摆脱哀怨的心态与情绪。邓普顿说过，你的精神状态，决定了你的生活状态。你必须相信是你在掌握自己的人生，是你造成你今天的生活状态。

### 4.3 贪婪与恐惧之间

在这个世界上有个普遍而又奇特的现象，很少有人指责对权力的贪婪，而有很多人指责对财富的贪。就后果而言，对权力的贪婪要比对财高的贪严重得多。甚至，那些对权力极其贪婪的人也去指责别人对财富的贪。他们甚至发誓要消灭贪婪，并不惜为此消灭资本与财富。

贪是消除不了的，只能创造性地限制它、利用它。正是不可制的成功冲动与自我实现的欲望，对更多而不是更少的追求，使本来生于穷困的人步入了富裕。它来自人的求生本能，是駆动人们追求卓越的动力，对贪的满足带来成就，来自外部世界的、制度的不确定性

溯到贪婪的根源，普遍的共识是，贪婪起源于人性，人类为了生存，贪婪是难免的。贪婪的对象不仅是金钱或财富，还有对知识对性爱、对金钱、对生命的贪婪。最显眼的贪婪是对财富的贪婪。在贪婪问题上，人与人之间的差异不是在有无贪婪上，而是在贪樊到什么程度上。贪婪的种子深深地扎在个人的心里。贪婪驱使着人们去追逐，去占有。在很大程度上，贪婪是不可避免的。

---

## 5. 时与空

### 5.1 时间在价值投资中的地位

投资中最常出现的两种主要失误也与时间密切相关：一种失误是买进了经不起时间考验的劣质资产；另一种失误是卖出了经得起时间考验的优质资产。这两个错误的共同特征都是在时间判断上出了错。项投资是否经得起时间的考验，是每个投资者都要回答的问题。

保守主义者喜欢能够恒久的事物。因为越恒久的东西越有价值。真正的保守主义者要做的事情是没有时间尽头的事情。投资，对保守的价值投资者来说，是在收藏，就是要收藏有悠久历史与无限未来的藏品。

### 5.2 不要做大的公司，要长大的公司

商业公司大约有 500 多年的历史，在人类的历史长河中只是一个瞬间。在组织形式方面，人类历史上最重大的发明之一，就是公司。另一方面，公司也因其成功引来了无数的敌人。在 20 世纪的相当长的一段时间内，全世界有数千万平方公里的国土曾不允许任何私人开办公司。公司自诞生以来，一直强敌环伺，或遭抗拒，或被阉割。有的人想把公司彻底毁灭，将其逐出人们的日常生活之外；有人想让公司服于国家的强权，为公司设置种种藩篱；有人则试图从政策上削弱它，用权力肢解、分割它，从道德上诋段它。但是这些企图都未能阻止住公司发展的脚步。如果不允许公司存在，这将是一个什么样的世界？

公司常常既是（机构）投资者本身，又是投资者的投资对象。但是公司很少进入哲学与投资者哲学的视野，很少有人去探讨公司背后的哲学底蕴。20 世纪英国最杰出的保守主义政治哲学家迈克尔·奥克肖特，发现了人类社会中有两种截然不同的结社（assoclation）。种是公民结社（the civic association），另一种是企业结社（the  enterprise association）。公民结社是一种超越具体利益、具体目标的结社。这种结社没有总体的目的，以便让每个公民有自己的目的；没有共同的追求，以便让公民有自己的追求。这种结社的性质不在于动员全体成员去追求某个具体的目标、结成某种政治力量，而是为社会成员之间的良性互动和冲突解决提供一整套规则。相比之下，企业结社则不同，人们成立公司、结成企业是为了追求特定的目的，例如开餐馆的目的是为了日复一日地给人们提供饮食，并以此来赚钱。

经营一家公司，投资一家公司，要看它的目的，它的愿景。公司作为企业，是一个有企求的事业。作为投资者，你要决定是否认可、接受该企业的目的。在接受和认可该公司的目的、愿景之后，要看是否通过发展主营业务来很好地落实其目的、愿景。有愿景，落实得不好，仍然不是好公司。没有核心目标、没有远景、没有主营业务的公司肯定不是家好公司。什么业务都干，或者声称什么赚钱就干什么的企业，既不可能干好一件事，也未必能真的赚到钱。因为这样做违背公司命定的性质，即企业必须有自己明确的目的。保守主义哲学告诉我们，个以追求某种明确的长远政治理想为使命的政权一定会崩溃，一家没有长远目标的企业则一定会破产。这是宇宙的道德本质决定的。外在的超验的道德秩序赋予了国家与公司两种不同的存在方式，这不是任何人的努力可以超越的。正如美国著名投资人彼得・林奇发现的，公司常常以多样化（多种经营，diversification）为初衷，以多样性恶化（diversification）为结果。他的忠告是：别选多样化公司，关注专业化公司。

保守主义看待世界的出发点是道德本位的。一家好的公司，不仅要在法律上合法，而且要在道德上正当。一家好的公司，不仅是给股东带来回报的赚钱机器，而且须是个道德共同体。进而言之，公司只有是一个良好的道德共同体，才可以是一个持续的、长久的、常青的赚钱机器。保守主义的投资哲学认为，在把资本投资到一家公司之前，要判断这个公司是不是一个良善的道德共同体，如果答案是肯定的，再按照商业的标准对公司的基本面继续进行考察。如果不是，就立即忘掉它。公司是一个道德共同体，这意味着公司作为道德共同体，有其自己的目的、使命、结构、运行方式。道德资产是无价的资产。即使品行不端的人也不愿意跟品行不端的人打交道。同样，严肃的投资者也不愿意与得不到尊敬的、品行不端的公司打交道，不愿意对这些公司进行投资。如果一家公司的道德记录不好，这意味着你投进去的钱会打水漂，谁愿意把自己的钱投进自己信不过的公司？

保守主义认为社会是有机的、演化的而非机械的。好的公司、卓越的企业是一个生命体，而不是像机器那样，由别人做大做强的，公司是自己长大长强的。大部分公司，却很短命，或幼年夭折，或英年早逝。公司的婴幼儿死亡率非常高。公司的“大”、企业的“强”是生长出来而不是“做”出来的。靠一夫之勇，或一纸命令通过资产划拨来做大做强的公司是靠不住的。投机者喜欢做大的公司，而真正的投资者喜欢长大的公司，喜欢经过时间考验的常青公司。保守的投资者应该投资保守的公司，那些保守其经过道德检验的核心价值的公司。

除通常的财务标准和商业尺度外，保守主义投资哲学为衡量作为投资对象的公司设立了三个标准。保守主义最强调的是道德思想体系，它最看重的是道德。因此，第一个标准是公司的道德价值，即所投资的公司必须是有道德的公司。查理芒格在为自己拟定的投资决策清单中，给自己的重要告诫就是避免和道德有问题的人或公司打交道。在他看来，投资对象的最大风险是道德风险。

保守主义以注重历史传统著称，喜欢有来历的并经过实践检验的东西。联系到投资领域，保守主义投资哲学为好公司制订的第二个标准是公司的历史价值，即这个公司必须有一定的历史，越悠久越好。存活的时间越长，说明这个公司的品行与业务越经得起时间的考验。所以，在价值投资中有这样一条不成文的规则，不投资上市不满五年的公司。芒格甚至在再婚挑太太时也要挑生过孩子的。

保守主义不仅喜欢旧事物，就像美国保守主义哲学家罗素?柯克（RussellKirk）所说，保守主义更喜欢恒久的事物（permanentthings）。所以，第三个标准是公司的未来价值，即适合投资的好公司需有恒久的存在价值，不会被现有的和后来的竞争者所轻易取代。我们可能听说过这样一句名言：我最喜欢的持有一家公司股票的时间段是：永远。还有一个更极端的忠告：任何一档股票，如果你没有把握能够持有10年的话，那就连10分钟都不必持有。

这样深究公司未来价值的好处是显而易见的。首先，既然要长期持有，你在购买之前就要绝对谨慎；其次，通过避免频繁操作，你可以节省费用与纳税；还有，你减少了作为的次数，也就减少了犯错误的机会。最后，你会大大地减少心力的支出。你投资的次数越少，付出的心力和精力就相对越少，你的工作也就变得越轻松。

---


## 6. 己与群

### 6.1 我只靠我自己

对“谁是世界上最可靠的人”这个问题，保守主义与激进主义有两种截然不同的回答。激进主义的回答是：你来到这个世界上，要听命于某个人、某集体、某组织。他给你内部信息，向你发布最新最高指示，你要认真听命。他是你最可靠的人，他是信息的源泉、希望的源泉、信心的源泉。持这样信念的人是集体主义者，他们紧密地团结在别人的周围。“太阳最红”那首红歌里对这种心态有准确的描述。保守主义的回答是：在人世间，你自己是你最可靠的人。一切事情，你可以参考别人意见，但是最终要听你自己的。这种人紧密团结在自己的周围，相信自己，依靠自己。这种人是保守主义经济学家哈耶克所认同的那种真正的个人主义者。在投资者中也有这两类人群的存在。一类投资者把自己当作最可靠的人，还有一类投资者把别人当作最可靠的人。如何才能识别这两类不同的投资者？对待内幕信息的不同态度就是一个非常有效的尺度。所谓内幕信息，是指在证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。依靠自己的投资者远离内幕信息，依靠他人的投资者追逐内幕信息。

凭借内幕信息来投资，最大的危害在于，它会导致投资者迷失自我，放弃自我判断，放弃自我研究，放弃自己的投资哲学，放弃对自己的信心，造成投资者对他人的依赖。实际上，长期依赖内幕信息的投资者根本就没有机会发展出一套属于自己的投资哲学。没有自己的投资哲学，就不会有属于自己的成功投资。那些总是去寻找、打探、追逐那些似乎能让他一夜暴富的内幕信息的投资者，依靠别人，终将是失败的投资者。

内幕信息给人的刺激就像吗啡一样，会让人产生毒瘾般的依赖心理，长此以往人会滋生惰性，懒于分析，厌于研究，并失去抵抗诱惑的能力。这种类似赌博的心理和浮躁心态会让人成为情绪的奴隶。依赖内幕消息的瘾头越大，理性所能发挥的作用就越小。这正是保守主义价值投资的大忌。依附内幕信息会造成道德与投资的分离。此外，背离了道德智慧的投资不可能持续成功。依赖内幕信息还必然把投资者造就成跟风的集体主义者、取巧的机会主义者。从长时段看，集体主义者失去自我，机会主义者则永远没有机会。否则，在资本市场上，最成功的人应该是依靠他人提供内幕消息的机会主义者。

因此，保守主义投资哲学的忠告是：坚持独立思考、特立独行，远离内幕信息，远离机会主义和集体主义。成功的投资者团结在自己的研究成果周围，失败的投资者团结在别人的内幕信息周围。成败的关键就在于：是靠自己，还是靠别人？

### 6.2 天赋指向天命

最近，许多媒体报道了一件特别的事情。河南的马老汉，为“保险”起见，13年前把辛辛苦苦积攒的8万元埋到床下；如今打开一看，这一张张面钞，有的紧紧地粘连在一起，有的则已经发霉变软，一碰就成了碎片、碎末，简直成了豆腐渣。当年，他精打细算，省吃俭用，攒下这笔钱，以备将来给自己养老送终。此情此景，马老汉已是欲哭无泪。说马老汉不珍惜钱肯定不合事实，让钱霉烂不是马老汉的初衷。马老汉肯定不是一个成功的投资者，因为他的钱大大贬值了。有人测算，即使这些钱完好无损，8万元放在地下，10多年的时间购买力也贬值了3倍。那他是一个成功的储蓄者吗？说他不是，他毕竟攒了8万元。说他是，这些钱又都霉烂了。问题究竟出在什么地方呢？我以为，马老汉误解了金钱，不理解金钱的本质与特性。他把钱看成是一种只进不出的东西，以为越不出，得到的越多，剩下的越多。其实，金钱是一种媒介体，人们通过它交换各自的天赋，各自的产品与服务。投资就是拿钱去交换钱，把钱投出去而不是埋地下。正确的投资意味着投出的钱越多，收到的钱就更多。不把钱投出去，就不会带回来更多的钱。

金钱有其自身的性格和脾气，它总是被那些理解它、善待它的人所深深吸引。不善待它，想留也留不住，金钱会从手里溜掉。所谓善待钱，不是把钱缝进被子里，埋入地底下，不是小气、吝啬，不是只往里面捞、不往外面掏，而是把钱当交换媒介去使用，把钱投入到正确的交换关系中。在这样的交换关系中，你投出得越多，得到的认可越多，换进来的就越多。具体地说，就是把钱用在提供能让他人收益的有价值的产品和服务上。不把钱有效地用在为他人服务上，钱就会溜走。

金钱既是衡量价值的尺度，又是富含价值的结果。金钱是因果关系的产物，是交换和交换关系的产物。你交出别人认可的东西，才能换进你要的东西。你交出别人认可的服务，才能得到你要的佣金、分成。如果想要更大的结果，必须提供更大的原因。有了原因，必然有结果；具备了带来金钱的原因，自然会有金钱回报作为结果。在金融业与投资中，服务是原因，财富是结果。金融、投资，作为服务，意味着服务是金融与投资的落脚所在。没有服务，就没有金融与投资。所以，服务是投资作为事业的成功的关键。

投资作为金融业务的核心，其性质正是上面提到的服务。对职业投资者来说，投资就是服务客户，代表客户做出投资决定。对个体投资者而言，客户就是自己。投资者与客户之间是服务、交换、互惠关系。比如说，过去十年在中国开始盛行的共同基金，在美国叫互惠基金（mutual fund）。我觉得，互惠更能体现作为服务的投资。职业投资者的成功，取决于能帮助多少人投资成功；其获得，取决于能帮助多少人获得多少回报。如果越多的人渴望得到你的服务，你的财富之路就越宽。

终极的投资者是带着天赋被上天派来投资的。一个人用自己的天赋慷慨地为他人服务，上天就会安排好他该得到的回报。邓普顿爵士曾说过：一旦当我们懂得了自身所隐藏的巨大潜能，并把它用来服务于别人，生活给予我们的回报就是不可限量的。是“我能为您做什么”的态度，而不是“你能给我什么”的态度，带来了客户、业务和利润回报。如果你要想获得财富，你就努力帮助他人获得财富。这个对个体投资者也同样适用。如果你想从人世中获得什么，你就向人世间提供什么。同时，为他人提供服务是一个创造性的过程，也是自己的能量得到释放、带来愉悦和实现自我的过程。

有意义的人生是通过服务他人来自我实现的人生。服务的存在，意味着这是一个短缺的世界，即便物质上不短缺，精神上也是短缺的；即便产品不短缺，服务也是短缺的。每个服务，都弥补了我们宇宙中的一个小小的短缺。上天给你天赋，世界给你机会，让你成为世界所需要的人。所以，人人都愿意与提供服务者交往，而不愿与一位索取服务者交往。


### 6.3 从君臣主仆到伙伴共和

与资本、劳动、资源密集的商业活动不同，投资是个智慧密集的事业。世界上最稀缺的就是智慧。智慧的产生和迸发对环境有严格的要求。如果环境稍有不适，智慧就会选择冬眠。

保守主义认为每个人的能力都是很有限的，每个人对自己的理解都是很有限的。跳芭蕾的人都知道，不凭借镜子，甚至看不清自己的动作，尤其看不见自己动作的缺陷。投资正是像芭蕾这样的精致艺术。而投资者的搭档正是自己的镜子，搭档之间相互为对方提供镜像。借助你的搭档，你更能看清自己，尤其能看清自己的短板。在伙伴关系与团队中，你看清自己，获得智慧，平等待人，得到尊重、帮助、鼓励与安慰。

好搭档的最大意义，在于他以说“不”为己任。在投资者的圈子更不例外。说“不”者是最宝贵的报警器与纠错者。只有“伟光正”先生才不需要说不者与纠错者。容不下说“不”的人，导致了无数企业与企业家、政党与政治家的失败。可见，搭档的作用，不仅在于说对，更在于说“不”。

在生活中，最重要的是选好伴侣；在投资中，最重要的是选对搭档。寻找自己中意的搭档应该遵循哪些标准？我认为，有两个标准，优秀的大脑与优秀的品行。两者缺一不可。对中国人而言，优秀的品行甚至更重要，中国从来不缺聪明人，缺的是优秀的品质。

伙伴关系是一种择优关系，君臣关系是一种择劣关系。伙伴关系激发各种优秀的品质，而君臣关系只能塑造愚忠或背叛。在伙伴关系中，合伙人通常倾向于选择与自己品行、能力同等优秀、甚至更优秀的搭档在一起共事，并相互充分信任。所谓“我只与我信任的、仰慕的、喜欢的人谈生意、做搭档”。在君臣关系中，以老大自居者动机上想选择能力强的贤臣，但现实中绝对不允许超过自己，结果越择越劣，就像历史上的那些王朝一样，最后崩盘。

### 6.4 从投资到仁爱

许多成就卓著的投资家和实业家，之所以热衷于慈善，有其背后的奥妙：行慈善者可以从乐善好施中得到巨大的精神与心理满足，甚至让自己有难得的特权感和操控感。也许是神的安排，他让慈善家的慷慨带来愉悦，甚至能产生一种崇高感。这样又反过来激发人们更加慷慨。外人看到的是行善者的付出，行善者计算的是自己的所得。在许多行善者的观念中，给别人行善，就是给自己行善。对追求自我实现的人来说，最大的奖赏是内在的自我的奖赏，最大的幸福是把自己喜欢的事情做好。

在外界看来，投资与慈善是方向相反的两件事：投资是往里赚，慈善是往外捐。很多人也认为，获取比施与重要，起码是只有先获取，然后才有可能施与。但是慈善家们不这么看。他们认为，施与就是播种，获取就是收获；怎样播种，就有怎样的收获。播种产生一种持续的期待，收获只带来一种短暂的满足。这是所有的钓鱼爱好者都懂的道理。所以，播种比收获重要，施与比获取重要。前者决定后者。先有付出，才有收获。只要方法得当，播种得越多，收获得越多；付出得越多，回报得越多。就像价值投资一样，投入越多，回报越大。在这种意义上，慈善活动是另一方式的投资活动，两者之间的原理完全一样。对投资者与慈善家来说，他们笃信，把自己的智慧与才干投入一件有意义的事情，一定会产生红利。

---

## 7. 价值

### 7.1 价值发现源于资本自由

政治哲学的一个重点研究对象，就是人的自由。相应地，投资哲学则关注资本的自由流动性。在以往的投资哲学研究中，资本的自由受到严重的忽视。更无人去关心资本的自由与人的自由的相关性。在这个世界上，个人越自由，资本就越自由。资本越自由，资本的使用效率就越高，资产越流动，才越可能到达社会的每个角落。

在本质上,资本自由是人的自由精神的一个重要的外展。正如自由是免于强制一样，资本自由同样需要免于强制。资本自由的程度，取决于政府对资本自由流动的干预程度和对私有财产权的保障程度。

政府的干预越少，对私有财产权的保护越有效，资本自由程度就越高。

资本的自由也有助于增加个人的自由。有一种观点认为，资本是剥削的产物，带来了奴役。因此，资本自由不仅是不正当的，而且应该取缔。然而，这种观点是错误的。现实中，资本带来了自由，社会的自由化程度、经济的繁荣程度取决于资本自由化的程度。资本自由的扩展也促进个人的经济自由，乃至社会、政治自由。有了资本自由，才有财富增值，才有所有人的生存状态的改进，才有物质的丰裕和文化的发达。只要财产权和经济自由是正当的，资本自由也就是正当和必要的。有人说，资本自由仅仅是富人或资本家的自由。其实，资本自由不仅仅与资本家有关，而且与每个人都有关；它绝不是资本家独有的自由，而是每个人的自由。在资本不自由的地方，穷人就很难获得金融产品和服务，而富人则容易得多。限制资本自由，权贵受益，穷人受损。

在投资领域，资本自由的体现之一就是资产的流动性（liquidity）。流动性指的是资产转化为现金的自由、迅捷、方便和折价程度。资本越自由，资产的流动性就越高。资产失去了流动性，沉淀在里面的资本就失去了自由。

持不同投资哲学的投资者对流动性的认识是有很大差别的。对资产流动性的理解和洞见，可以给投资提供强有力的指导。资产在买入后流动性越来越差，这就是坏的投资，如在鬼城建成前的房产投资。资产在以合适的价格买入后流动性越来越好，这就是好的投资，如购买优质上市公司的原始股。跟风的投资者往往在流动性最高的时候高价买入资产，买入后流动性下降。而价值投资者利用资产流通性的变化趋势来投资，在流动性相对最低时以低价买入具有巨大升值潜力的优质资产，等待流动性增加。这就是价值投资者的价值发现能力。

渴望自由流动是人与资本的共性。每个人都想自由迁徙、自由就学、自由就业，并在自由选择与自由行动中实现自己的价值。流动性越好的资产，得到的估值越高，并在流动中实现价值。人喜欢自由旅行，碰到好地方，就想多逗留。资本也梦想自由，同时也愿意与珍惜它的投资者待在一起。人即便是整天宅在家里，也想要保留行动自由。资产即便被长期持有，仍保留流动的本性。

### 7.2 一鸟在手

价值论探讨什么是价值，研究如何对各种事物所具有的价值进行分类，还争论价值究竟是内在的、客观的，还是外在的、主观的。价值在投资中的重要性不言而喻。“价值投资”这个概念本身就说明了价值在投资哲学中的重要地位。也正是“价值”把价值投资的理念与其他投资理念区分开来。所以，价值投资不能不谈价值。

在哲学和伦理学上，价值所代表的是那些对人类重要的东西，是可欲的，有效用的，价值反映该事物中好的、善的内涵。在经济生活中，价值常常是财富的同义词。价值与道德判断还有着密切的关系：含价值多的事物，常常被认为是好的、善的事物；含价值少的或不含价值的事物常常被认为是不好的、坏的、甚至是恶的事物。在这个意义上，对价值的判断与对善的判断异曲同工。

在投资界，价值一直是一个语焉不详的概念。据我所知，还没有人，包括那些著名的价值投资者，对价值投资中的价值，在投资哲学的意义上进行过深度的、系统的探讨。要探讨投资哲学，进行价值投资，就不能不去深究价值及其意涵。进行价值投资，需要以对价值的正确认识和理解为前提。保守主义投资哲学的任务之一就是从哲学的视野对价值进行深度的挖掘。

在哲学上，内在价值是事物自身所具有的价值，这种价值独立于他者的存在或需要。如果一个事物自身的好处与其所能给他者带来的好处没有关系，这个好处就是该事物的内在价值。工具价值是对他者的价值，因此又称使用价值，工具价值是一个事物所能给他者带来的好处。

由于内在价值与工具价值的分野，有关什么是价值的两大门派也因此产生。一派是“客观价值论”（theory of objective value）。这种理论与内在价值的概念有关，因此亦称为“内在价值论”（theory of intrinsic value）。它认为价值是内在的，包含在其自身中，价值是由生产的过程和所需的成本决定的。马克思主义经济学认为，价值是由凝结在其中的无差异劳动所决定的。在民间，传统的看法也认为，辛勤的劳动，尤其是体力劳动，能创造价值，所谓“勤劳致富”。另一派是“主观价值论”。这种理论与工具价值的概念有关，这种价值论认为一个物体的价值不是内在的，而是由价值判断的主体决定的。

保守主义的价值论告诉我们，在投资领域，财富不是无差别的人类劳动的产物，而是正确思考、正确判断的产物。保守主义思想家、经济学家哈耶克说：不管人与物品之间的关系如何，价值都不是物品自身拥有的特质或外在的特征。价值反映了人与物品的关系，而人类正是在这一关系的基础之上对物品的价值进行判断。亲和保守主义的奥地利学派代表人物、经济学家门格尔（Carl Menger）认为，价值是人类对物品的重要性的判断。这一看法，对价值投资的实践极具指导意义。

保守主义的价值论证明，正确的思考能转化为财富，对价值的正确判断就能带来财富。投资机会存在于价值高于价格的潜在投资对象中，价值高过价格越多，投资机会就越好，潜在的价值回报就越多。价值投资的奥秘，就在于对潜在投资对象所包含的价值进行正确的判断，即做出正确的价值判断。所谓价值判断，就是要回答一个投资对象有多好，其中有多少内在价值？追求价值就是追求正确的判断。如果判断错了，结果是什么就不用说了。或正确或错误，或得到价值回报或失去价值回报。所以，保守的投资者总是致力于发现更多的价值，等待更低的价格。

可见，正确的判断才是价值投资者的关键。在投资界，每个投资者都为追求更大更多的价值回报而相互竞争。价值投资者之间的竞争，实际上就是价值判断力的竞争。在这个世界上，正确的判断力是最稀缺的，在投资界更是如此。

### 7.3 从东施到西施

投资背后的重大观念问题以及投资活动的道德基础，不由得让人想起老子的《道德经》。老子说，天道这个东西，你想看看不见，想听听不到，想摸摸不着，没有边际、没有形状。在它对面，你看不见它的脑袋，在它身后，你看不见它的尾巴。它是什么模样，你根本无法用语言来形容。（“视之不见，听之不闻，搏之不得。其上不徼，其下不昧，绳绳兮不可名。无状之状，无物之象。迎之不见其首，随之不见其后。”《道德经》第十四章）

我觉得，把老子这番话用于对价值的描述一点都不差。价值这个东西，谁亲眼见到过，亲耳听到过，亲手摸到过？是圆的，还是扁的？是碗口大，还是笆斗大？你见过它的头，追过它的尾吗？可以肯定，再高明的价值投资者对上面这些问题的回答都是否定的。但是，能够因为答不上这些问题，就因此认为去发现天道或价值没有意义吗？就连孔子也答不上来这些问题，但是他并没有绝望，更没有去贬低天道，而是发出了这样的感慨：朝闻道，夕死可矣！投资者应该向孔子学习，不能因价值这个东西让人看不明白、想不明白、难以发现、难以言表，人言人殊，就轻言放弃。跟天道一样，上面描述的价值的这些特性，正是其魅力所在。

价值跟天道还有一个相似之处，即价值自己不会说话，需要人们去发现。在现实中，价值总是以价格的形式呈现出来，以至于离开了价格就无法表达价值，而且任何价值都是按价格来交易的。

给投资对象估值，就像审美活动一样，很容易犯情人眼里出西施的错误。但是，很显然，并不是每个情人都是西施。最糟的是以西施般的价格获得东施般的价值。英国哲学家培根（Francis Bacon）说：赞同性的证据比否定性的证据更让人兴奋，这是人类改不了的错误。所以，保守主义投资哲学在这里正好派上用场。它告诫，假如你发现了貌似西施的投资对象，不要过于兴奋，反而要格外审慎，多重验证；做判断时要保守、不要激进。保守主义投资哲学所致力于的，正是如何以东施般的价格获得西施般的价值。

---

## 8. 知识

### 8.1 为什么保守的投资者慎对科技创新？


许多保守的价值投资者有一个共同的倾向，那就是回避科技股。在特定的时间段内，科技股可能是投资回报最高的股票，为什么价值投资者却要刻意回避？

20世纪英国最有思想的保守主义哲学家奥克肖特发现知识有两种截然不同的类型：一种是技术性知识（technical knowledge），一种是实践性知识（practical knowledge）。技术性知识可以用清晰明确的语言如数据和公式来加以精确地归纳和表述，这种知识能转化为以下的产品，例如软件、电脑、家用电器、设备、药品、基因产品等。这类产品的全部特点，在于其技术性，一旦抛开其技术成分，就别无所剩。比如，当DVD播放机诞生后，再好的VCD都无人问津了。彩色液晶显示器问世了，黑白液晶显示器就失去用户了。传统胶片相机到数码相机的变化也是如此。完全由技术性知识转换而成的产品，其生命力在于技术的不断更新、升级、换代，生产厂家在此过程中不断洗牌，新的出现，旧的淘汰。

比较之下，实践性知识是一种源于生活的智慧，无法或者没有必要用精确的数据或公式来表述，这类知识通常都是在长时间内累积筛选而成的，并形成独特的工艺，和几乎是一成不变的风格。比如说，酿酒、烹调、食品、餐饮，制造这些相关的工艺与产品虽然也需要严格的技术标准，但是更在于其恒久不变的特色。以可口可乐、茅台为例，不论他们的技术标准多么严格，它们吸引消费者的是其独特不变的口味。基于这种实践性知识的产品，其生命力在于不变，永远不变。所以，不论有什么新型饮料出现，都不会完全替代可口可乐。

保守主义者不喜欢技术性知识，深爱实践性知识。在投资领域，保守的投资者回避高科技公司。这不是因为他们看不懂，而是看得太清晰了。这类公司资本支出大、产品更新快，除高科技含量外，没有能留住用户的东西。这些公司的股价在资本市场上不仅常常虚高，而且很可能被新来的竞争者所取代。（**不认同，不能忽视网络效应和规模效应**）


### 8.2 要正确，不要精确

科学哲学家波普尔（Karl Popper）在《历史决定论的贫困》（The Poverty of Historicism）中认为，由于受自身知识的限制，人类不可能预测历史的未来进程。经济学家哈耶克认为，计划经济之所以行不通，是因为它假定计划者是全知全能的，经济活动是完全可以预知预测的，因而一切经济活动都是可以计划的。然而，计划者不是全知全能的，这不仅是因为其理性能力的局限，而且是因为所有的知识都是地方的、分散的、零碎的，往往难以传递。任何人以及机构都无法在特定的时间与空间内获得全部信息。波普尔颠覆了历史决定论，哈耶克颠覆了经济决定论。人类的历史命运与经济活动是不可决定的，也是不可预测的。

如果经济预测是持续可靠的，计划经济就是可能的，经济与金融危机就是不可能发生的，市场经济与资本市场就是多余的。如果经济增长率可以由政府来设计，世界上就不会有发展中国家，也不会有政府失灵。预测不准确，才需要有市场。

人类的谦卑部分就在于我们在预知宇宙的能力方面十分有限。在证券市场与生活中的许多方面，不论一个人研究得多认真多仔细，他都无法完全预知和掌控未来。一次台风、一次政策偷袭、一项技术进步、一次海底电缆断裂，都会让投资者感到始料不及，并且措手不及。

虽然预测是不可能的，但是对预测的向往却是可以理解的。因为人是一种追求确定性但又缺乏确定性的动物。作为人性，每个人都追求确定性，都想知道未来会发生什么，而通过预测，人们指望能从中获得某种确定性。有了确定性，人们在做出投资决定时心里才“踏实”。

投资人当然应该寻求确定性，但这种确定性应该建立在对投资对象的深刻理解上，而不是不着边际的对宏观经济的臆测上。

避免依赖预测的第二种途径是建立安全边际。未来是不可预测的，价值投资者也是人，难免会犯错，所以安全边际是万万不可或缺的。价值投资者应该忽略市场的波动，把注意力放在寻找和扩大安全边际上。

如果连证券市场每天的价格变动都不能预测，何以能够有效地预测整个经济的未来？所以，关于预测与投资的关系，保守主义投资哲学有两点忠告：第一，不要相信自己能够预测市场，不把投资建立在自己对市场与价格动向的预测上；第二，也不要相信任何经济学或财经权威有能力预测市场，即不要把自己的投资建立在他人对市场的预测上！

### 8.3 致命的自负

人类有其理性能力，但是这一理性能力有着很大的局限性，而且是不可克服的局限性。甚至，对这种理性能力的局限与边界也很难有准确的把握。人类一旦对自己的理性能力使用了过大的杠杆，就像过度举债一样，自负便产生了。人的理性能力一旦跃出了其边界，就趋于陷入“致命的自负”和“理性的疯狂”之中。政治家有致命的自负，投资者也有致命的自负。在投资中，没有什么比沉溺于致命的自负更危险。

自负的投资者往往对未来，准确地说，是对未来的风险，没有做好准备。因此，价值投资者必须像政治保守主义者那样，认真防范致命的自负。自负也偶尔给一些人在特定的阶段内带来投资上一时的成功，但是这种成功终将是昙花一现。认为自己有能力抓住对市场中每个信息的全知，认为自己有能力抓住每一个波浪、抄到每一个底、逃过每一个顶的全能，认为自己有业绩定能好于他人的全善，这便是投资中的致命自负。只要坚持自负，终将带来失败，甚至是致命的失败。

哈耶克告诫人们，人类的理性与知识，有着不可克服的局限性。每个人都有不可能克服的无知。这种无知不仅是必然，甚至是必要的。任何投资者都必须承认并面对这种无知。价值投资者更应承认必要的无知，不要相信自己的全知、全能与全善。哈耶克认为，计划经济之所以是致命错误，正是因为政治家与计划者怀有相信自己全知、全能、全善的致命自负。对一个高估自己的人，千万不要低估他，尤其不能低估他可能犯下的错误。对自负的政治家是如此，对自负的投资者也应该如此。

治疗自负的最好药方是保守主义所开出的恭谦。这种恭谦不是外在的，更不是权力面前的谦卑，而是内在的，是在智慧与无知面前的虚心。只有恭谦才能打开通向智慧的大门，自负关上通向智慧的大门。恭谦通向求知，自负通向自满。投资界是最牛气十足的圈子，但是在我看来应该是最恭谦的圈子。如邓普顿所发现的，这个圈子的人常常自认为知道所有问题的答案，但是还不理解问题是什么。资本市场并非不可知，但是绝对大于每个投资者的已知。所以，要克服自负，就必须承认自己有无知的领域；要治疗自负，就必须服用恭谦这剂良药。

---

## 9. 方法

### 9.1 自上而下，还是自下而上

自下而上的投资理念认为：作为最下层的公司比作为上层的宏观经济与行业板块更重要。这种投资理念的着眼点与落脚点在下层而不在上层。上层的、宏观的东西仅具有次要的参考意义，不是投资决策的主要依据。因此，这种理念关注具体的企业的基本面，认为魔鬼在公司的细节中，而不是在宏观经济、行业板块与政府政策中。

与自下而上相对应的是自上而下的投资理念。这种理念认为：作为上层的宏观经济、市场大盘与行业板块，比作为下层的公司、企业更重要。这种投资理念的着眼点与落脚点在上层而不在下层。上层的现状与趋势，而不是下层的基本面，是做出投资决定的关键依据。因此，这种理念关心宏观大势、市场的价值中枢，认为魔鬼藏在大势大盘的细节中，而不是公司与企业的基本面。

自上而下的投资方法，要求投资者能够对宏观有正确的解读，有正确的结论，准确地捕捉并预测宏观经济及其每个变化及后果，同时准确预见其对大盘、板块与公司的具体影响，而且还要制订出正确的行动方案，选对正确的投资对象，把握正确的时机。自上而下的投资思路提倡一种三部曲的投资决策模式，而且听起来似乎是很合理的。所谓的三部曲是：首先考察宏观经济、政府政策与市场大势，接着考察行业与板块，再从有潜力的行业板块中筛选出具有潜力的公司，然后进行投资。

自上而下的投资论，要求投资者从最顶端、最大的视野开始，要求投资者有大局感，心怀全球，放眼世界。同时，它还要求投资者关注经济周期、行业风向、板块轮动、政策异动、物价指数、利率、汇率、能源价格、就业数据、消费者信心等一大堆从大到小的经济指标与政策动向。能够在这些领域始终作出正确的判断，即便对一位世界级的经济学家也是十分苛求的。很可能，自上而下的投资者对宏观、大盘与板块的研究结论是不正确的，其出错的概率比对公司基本面的判断出错要大得多。对宏观经济大势与政策的判断错误会导致自上而下的投资者要么跌入多头陷阱、要么跌入空头陷阱。总有一个陷阱适合他。

自上而下没有给投资者留下安全边际。这样的投资不是基于价值，而是基于大势，基于概念、主题，期望其投资因为对宏观的判断正确随后会有更多的投资者跟进。

自下而上的投资理念与保守主义思想是完全相通的。保守主义相信一切知识都是地方的，人类的社会政治秩序也应该是自下而上的。政策是靠不住的，甚至是难以预测的。政策先生与市场先生一样喜怒无常，千万不能把时间和金钱用来跟他们俩玩，更不应该为预知政策动向而去与政策制定者进行“勾兑”。也有人可能会说，自上而下适合于周期性强、政策敏感性的投资对象。但是，真正保守的投资者可能会选择回避这些公司，或是只进行短期的套利。因此，对保守的价值投资者来说，自上而下是一件没有什么用场的武器。

在投资中究竟是自上而下还是自下而上？还是把两者结合起来？保守的价值投资者回答很明确：自下而上！

### 9.2 投资的至简之道

很多投资者应该都听过这样一句话：“我们的投资理念非常简单，真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。”崇尚保守的价值投资哲学，意味着只做简单的投资。价值投资者坚信：简单的就是美好的，越简单，越不平凡。他们愿意永远坚持简单的逻辑、简单的思维，致力于寻找简单中的不平凡，并且总是要求自己更保守、更苛刻、更简单。

价值投资特别强调对投资对象要有充分的理解。投资者不应该投资于那些自己不能理解的投资对象，不应该使用那些自己不能理解的投资工具。因为任何人都没有能力对其不理解的东西做出正确的判断。说到人类理解力与判断力这个哲学话题，有一个简单的定律：越是简单越容易理解，对越容易理解的事物越容易作出正确的判断。投资方法与工具的简单，使得投资者易于掌握；投资对象的简单，使得简单的投资成为可能。简单与价值投资的相关性不仅仅限于对投资对象的要求，即不仅仅投资对象是简单的，投资本身也应该是简单的。简单的重要性来自其与真理的相关性。有人说，简单是真理的属性，是天道的印玺。最简单的往往也是最真实的。复杂到没人能懂的真理也绝不是真理。尤其是在投资领域，中国有句被频繁引用的箴言，虽然甚至没有人能说出这句箴言的出处。这句箴言就是“大道至简”。

价值投资者虽然追求简单，但是必须直面复杂，必须有能力理解复杂，而且以简单看待复杂，能把复杂的事情化约为简单，而且是正确的简单。

最简单的也往往最能持久。简单，方方面面的维持成本就越低，付出就越少。复杂意味着不易理解、不确定性多、风险大、成本高。跟复杂相比，简单意味着风险小，不确定性少，容易理解。简单才能聚焦、专注，才能重复。而能否理解、风险大小、确定性多少、方方面面的成本高低、是否具有可重复性，对投资的成功是非常关键的。

这个世界上喜欢简约的人少，喜欢复杂的人多，大家总以为复杂高于简约，实际上简单是比复杂更高的境界。如达芬奇所发现的：简是终极的精。（Simplicity is the ultimate sophistication.）在投资界，口谈大道至简的人士很多，实践大道至简的人士很少。很多人把大道至简的观念挂在嘴上，很少有人愿意真的去追随至简的价值投资之道。常有专业投资人员把投资变得过于复杂，以炫耀其专业技能和证明高收费的必要。甚至个体投资者都喜欢避开简单，纠缠复杂，把事情搞复杂，总觉得不复杂，心里就不踏实，似乎越复杂越安全。仿老子的话说，价值投资之道甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。

成功往往是从一个想法开始的。成功的想法都是简单的，复杂到没有人能懂的想法很难成功。成功就是将复杂的事情简约化，而后将简约的事情重复做。成功的天平往往向那些善于化繁为简的投资者倾斜。成功的投资，就是选定一套简单的、正确的方法，长期坚持下去，不随大流，不怕寂寞，成功自然到来。

通常而言，投资成功的关键在于投资于一个成功的公司。而成功的公司，其商业模式必须简单易懂，其产品必须简单易卖，简单好用，就像喝可乐、饮啤酒、抽香烟那样。如果投资对象在商业模式上很复杂，这就会增加企业本身在未来经营上的不确定性，而且也不利于投资者对该企业作出正确的判断和理解。

至简的投资之道不是非常复杂，而是非常简单：这就是寻找业务简单的业务模式、简单的经营方式、简单的产品的优秀长青公司，以合理的价格买入并长期持有。

能看透复杂是聪明，能在此基础上做到简单是智慧。伟大的投资家都是高明的简化家，能够神奇地化繁为简。聪明的人能够把简单变成复杂，而智者才能让复杂回归简单。甚至在一切事业中，能够做到化繁为简，才是真正成功的开始。如果复杂跟简约进行竞赛，最终胜出的一定是简约


### 9.3 少即是多

关于价值投资的哲学有两句似非而是的四字箴言。一句是，慢即是快，所谓欲速则不达，通过慢慢的等待获得快快的回报。。另一句是，少即是多，即投资的质量胜过投资的数量。

所谓的集中投资（focus investing），其准确的说法，应该是聚焦投资，或者是专注的投资，即把投资者有限的智力、精力和资本集中投资到少数低价优质资产上能带来更多的回报.

为什么要集中投资？这是因为每个人都是无知的，其能力圈都是有限的。集中投资的本质，不单纯是指投资对象的数量，而是指专注。在被问及其成功的最关键要素为何时，巴菲特回答说，是“专注”，“我们只专注于几家最杰出的公司。我们是专注的投资者。”集中投资的原理是凸透镜的原理，即把有限的阳光集中起来投射到焦点上以产生预期的温度和效果。没有聚焦，就达不到预期的温度。所谓“专注”，就是集中精力、全神贯注、专心致志。一个专注的人，往往能够把自己的时间、精力和智慧凝聚到所要干的事情上，从而最大限度地发挥积极性、主动性和创造性，努力实现自己的目标。集中专注不仅适用于投资者，也适用于企业家甚至一切干大事的人。最成功的企业家一定把他的精力、才华和资源聚焦投资到单一的事业，并取得重大成功.

集中投资与分散投资的各自拥护者，有一个前置的共识：即没有人能够预测未来，掌控未来。一次飓风，一次地震，一项新政策，一个技术进步，一次产品召回，就很可能会腰斩你手中资产的价格。分散投资者认为，由于不能预测未来，必须分散投资。集中投资者认为，由于不能预测未来，必须集中投资。但分散并不能除去风险，而只是以一组风险来调换另一组风险。

集中投资与分散投资都有其很不可取的极端情形。集中投资的极端是孤注一掷。一说要集中投资，就不假思索，将全部资金仅仅投入到一个自己并不理解的投资对象，这是投机与赌博，而不是投资。分散投资的极端是撒胡椒面，将有限的资金撒到无数的投资对象上，结果是广种必然薄收，甚至颗粒无收。多多的分散反而导致少少的收益，这就是所谓“多即是少”。如果把有限的种子撒在少数几块精心选择与耕耘的土地上，反而高产丰收。这就是“少即是多”。撒胡椒面很容易，孤注一掷也很容易，不假思索，就能做到。如果分散投资不是去撒胡椒面，不是干广种薄收的事情，如果集中投资不是去孤注一掷，这时集中与分散就不再是一个两难的选择

---

## 10. 道德与信仰

### 10.1 智商与智慧，哪个更重要？

哲学是关于智慧的，其含义是爱智慧。投资哲学是关于投资智慧的，即热爱投资智慧。智慧永远是这个世界上最稀缺的东西，投资的智慧更是如此。智慧是人人欲求的，但是得到的人却很少。什么是智慧？按通常的理解，智慧是指某个人具有不同常人的理解、洞见和相应行动的能力。智慧毕竟不同于专长与知识。一个投资界的专业人士可能有丰富知识和技术专长，却未必是很有投资智慧的人。最智慧的人也未必是知识最丰富的人。尤其对专家和学者来说，他们可能掌握大量的具体的数字性的知识，但这些东西掌握得再多也不可能使人更有智慧。所以，一个人的智慧程度和所掌握知识的多少不必然成正比。

正是道德把知识与智慧区分开来。知识是关于事实的，智慧是关于道德的。一切知识与事实都将淡去，只有道德才能引领我们生活、投资。没有道德，就不能得到真正的智慧。没有道德，就没有智慧。一切智慧，归根结底，是有关人类如何才能更好生存的智慧。作为投资者的投资智慧也不例外。

西方的智慧传统是由两个支流合成的，一个是雅典的智慧，一个是耶路撒冷的智慧。希腊智慧中的宇宙是数学与物理的宇宙，而耶路撒冷智慧中的宇宙，是道德与信仰的宇宙.

在投资领域，雅典智慧是关于价格的、数字、公式的，其代表是那些被称为“宽客”（quants）的人，他们数学极好，数理分析能力极强，有些甚至是高能物理学出身。他们相信，商业的世界是数学物理的世界。数学的精确性是分析最复杂的人类活动的基础。耶路撒冷的智慧是关于道德、信念、价值、审慎、自律、耐心的。其代表是保守的价值投资者。他们相信商业的世界是道德与实践的世界。这两种智慧有高有低么？这取决于我们用什么尺度来衡量。在投资领域，如果我们需要精确与量化，雅典的智慧高一些；如果我们追求正确，哪怕是模糊的正确，耶路撒冷的智慧重要一些。价值投资的名言是：“宁要模糊的正确，不要精确的错误。”

耶路撒冷智慧还有一个重要的特点就是强调道德在智慧中的极端重要性。人类最高的智慧是对道德秩序与道德生活规则的认识。当与道德有关的智慧涉及人类如何发现财富的本质及其增值方式时，投资智慧的问题就产生了。耶路撒冷的智慧相信，财富的本质及其运行方式，不是由人决定的，而是由人发现的。道德既是实现成功投资的手段，又是衡量投资成功的标准。对投资者而言，借助不道德的手段的成功是脆弱的、低度的成功，不合道德的成功是不合格的成功。按照耶路撒冷智慧的看法，投资智慧的本质是道德智慧。投资智慧的任务是探寻价值的本质及其获得方式，投资者在天人秩序中的位置及其使命，寻找并践行价值投资的指导原则。

不仅高智商不是一定能在投资上取得成功的保障，相反要格外警惕那些高智商的投资者。智商越高越容易产生致命的自负。普通人在高智商者面前也容易产生自卑，甚至放弃自己的主见。越聪明的人被聪明所误的可能性也越大，代价与损失也越严重，也越具有毁灭性。智慧更强调克服人性的弱点，强调人要恭谦、审慎、耐心。这些都不需要高智商。反而，高智商往往是获得这些智慧的障碍。

智商也许是天生的，智慧在相当程度上则是后天的，主要来自经验。智商是与行动无关的生物性特征，而智慧却需要落实到行动上。我们很难提高自己的智商，却能大大提高自己的智慧。成功的投资不需要高智商，但是需要高智慧。而保守主义投资哲学是价值投资的最高智慧。(**长期来看，所有的技术都会过时，但道德和文化不会**)


### 10.2 论投资的道德正当性

法国反商作家巴尔扎克有句名言：“每一笔财富背后，都隐藏着一桩罪行”。中国的老百姓中有很多人同意这种看法。中国的政治教科书也完全同意这种看法。

利润是这个世界上最受到道德猜忌的东西之一。利润在很多人眼里是不道德的，因为利润是从别人那里赚来的。要回答投资的道德正当性必须先回答利润的道德正当性。然而，在我看来，利润是个最正当不过的东西。利润代表的是企业收入中的盈余部分，是除去成本（如工资、房租、利息等）后的净所得，属于最后剩给股东或投资者的那一部分收益。如果不给劳动者支付工资，就不会有劳工；不给银行支付利息，就不会有银行；如果有利润不支付给投资者，就没有人来投资。所以，真相是，民众的利益与利润是一致的。在不存在“利润”现象的国度，民众是最大的受害者；在追求“利润”的活动得到充分承认和保障的地方，则民富国强。

在20世纪80年代，可口可乐曾试图用“新口味”的可乐取代原来口味的可乐。但是这种做法立即受到了消费者极大的抵制。绝大多数消费者喜爱旧可乐，拒绝新可乐。怎样才能让消费者的愿望得到满足呢？是要总统、国会、法院勒令可口可乐公司恢复生产原口味的可乐吗？不是。是对负利润的担心迫使公司放弃新口味的可乐。可见，利润的作用在于发现消费者的真正需求。如果生产者犯了错误，利润就会纠正他们。利润迫使企业自律。如果生产过程浪费严重，生产成本就高，产品的竞争力就低；如果产品因浪费多而定价高，消费者就会转向价廉物美的产品。在自由经济中，追求正当的利润与服务消费者是合二为一的。如果政府对那些浪费严重而导致成本居高不下的企业加以补贴，不负责任、不自律的企业就等于得到了奖励。靠正当的经营得来的利润是绝对道德的，靠权力得来的利润才是不道德的。

如果为利润生产商品的活动是正当的，那么不直接接入生产的投资活动是正当的吗？投资的功能是资本配置，其意义主要体现为优化资本配置，以及通过完善企业治理帮助企业通过服务消费者获得更多的利润。投资者的作用就是将资金不断从效益低、回报低的企业中抽出，投入效益高、回报高的企业中，通过使资本与资源得到更有效的配置来降低与减少资源的浪费。投资的过程就是优化资源配置的过程，投资者是经济的优化器。不在意资源配置有效性的经济一定是恶质的经济，遭殃的一定是民众。


价值投资者利用别人的错误来赚钱也是非常正当的。首先，这是规则允许的。在网球比赛中，总不能说费德勒从对手的非受迫性失误中得分是不道德的吧？其次，投资者利用对手的错误，可以防止错误的蔓延，从而对市场起到一定的校正作用。这样的行为，是十分道德的，应该受到鼓励。

哲学的一个重要功能就是检验人类行为与活动的道德正当性。对正当的行为与活动，哲学的任务是提供道德论证与辩护。投资哲学的任务亦复如此。投资哲学必须对投资活动进行道德分析。论证投资活动的正当性并作出辩护是投资哲学的应有之义。人是追求意义与正当性的动物。每个人都希望自己从事的活动是有意义的和道德正当的。道德上未经充分论证的职业是不值得去从事的职业。只有对自己所从事的事业有荣誉感，认为自己的事业具备充分的道德正当性的时候，人们才会更尽情地投入，也才会有更大的成就。智慧是有关道德的，有道德的投资者，才可能是智慧的投资者！

### 10.3 投资关天意！

在多数人看来，包括在职业的投资者看来，通过投资来获得财富，如果不再是堕落与罪恶的事情的话，充其量也不过是一个俗不可耐的事情。我还没有太听过中国的投资者或学者谈论过投资与投资者这个行当超越世俗之上的意义。投资与投资人的物质意义与后果已经得到充分关注，其精神意义则无人触及。很多人去分析、传授投资方法、投资理念，但是很少有人从投资活动和投资者身份中发现其中的超越性的、神圣的意义。

著名的投资人本杰明?格雷厄姆、索罗斯是犹太人，巴菲特、芒格是清教徒的后代。这种背景的价值投资者还可以列出一个长长的名单。为什么犹太人和清教徒的后裔以擅长投资著称？为什么希腊人的后裔中鲜有以投资成就著称者？难道投资这个充满钱味的行当也与天意有关吗？投资的事业真的有神圣的意义吗？安身立命是许多从事学术、政治、艺术、宗教等领域人士的重大人生课题。这个课题对投资人存在吗？如果这里的命是来自上天的使命，是天命，投资者拿什么来安身立命？

从西方的天职与志业和中土的天命等观念的角度看，投资是关天意的大事。财富对人类生存是极其重要的，而且越多越好。既然财富如此重要，上天就一定会非常重视，并安排能胜任的人去负责管理、令其增值，从而造福人类。在这种意义上，真正的投资者都是上天这个造物主派来的财富管家，用中国的古话说，是天降大任于斯。如果是在替造物主管钱，那么，投资者的事业，就符合上天的意图，也就具有了与上天有关的神圣意义。


整个人类是一个命运相关的、相互合作的共同体。在资本市场日益全球化的今天更是如此。在人类活动中，有一部分人的使命就是用正当的手段将财富增值。最大限度地赚取财富是他们在履行自己的天职。

所以，投资者应该克尽自己的本分，要珍视和管理好上天所托付的财富，把不断使财富增值作为神圣的使命和职责。做好造物主的管家，是肩负天命的投资者的根本人生意义所在。任何用正当的方法增加财富的行为，都具有了神圣的意义，关系到造物主的意图的实现程度。投资者赚取的越多，也就越尽到上天赋予的职责和任务，也越是个称职的管家。作为管家，这意味着投资者作为受托人是在替上天管理、保管、使用并分配这些财物。人们增加财富的行为，也不是为了自己，而是在荣耀上天。他可以荣耀自己的使命，却不该荣耀掌管的财富。因为财富不属于他，而是属于上天。否则，何以解释炫富为什么总被看做是一件不光彩的事情？

投资者的使命不仅追求价值回报的最大化，而且要回馈社会，促进公益。但是，究竟以何种方式在何时何地来回馈社会，那是投资者的绝对自主权。上天保留了最后的手段，不论投资者在生前赚取了多少财富，在他身后，这些财富中的绝大部分都将继续存留在社会上，而不会被投资者带入坟墓。投资者的投资成就越大，把财富全部带入坟墓的可能性就越小。投资者对得起自己的天命，就应该使财富增值，并全部留在这个世界上。

所以，有志于投资的人不妨问问自己：投资是我的专业，还是我的志业？是为了养家糊口，还是履行自己的天命？是谁派我来投资的？如果我知道投资是我的天命，我能知道投资者在按天意构建的宇宙秩序中的位置吗？

### 10.4 投资与信仰

我所写的关于保守主义投资哲学的文章，招来了不少的关注，也引来了一些批评。其中，给我印象最深的批评是：Your LP cares about only one thing:Returns.（你的有限合伙人只关心一件事：回报。）乍听起来，这句话似乎振振有词：别跟我奢谈什么保守主义、什么投资哲学，我对这些统统没兴趣，我只关心一件事：回报！出资人关心回报，理所当然；投资人关心回报，名正言顺。投资回报是所有投资者的共同关心。然而，仅根据对投资回报的关心，无法把不同成就的投资人区别开来。因此，如果只关心回报，对投资人来说，是远远不够的。在我看来，投资者们还要有投资哲学。正是对投资哲学的关心程度的不同，和对好的投资哲学的拥抱程度的不同，把成就不同的投资者区别开来。

投资哲学是关于投资的最高智慧。投资哲学是指导投资决策的一般方法，通常由一组基本信念和指导原则组成。投资哲学既是抽象的，也是实用的，它提供指导人们投资的基本原则。有人问，投资哲学的核心是原则，还是信念？我以为，投资哲学的核心，是信念，是关于支配人在投资行为的超验法则与原理的信念。宇宙世界是由自然法则支配的，资本市场和投资行为也是如此。对支配投资背后的根本法则的研究，就是投资哲学。发现相关的法则和原理并加以相信就构成了特定投资者的投资哲学。任何投资行为都是特定的观念和原理支配下的行为。这些根本法则与原理的存在和运行并不是以投资者的意愿为转移的。无视它，就要付出代价。

人是观念的动物。投资哲学是关于投资的观念。一个人的投资哲学，决定一个人的投资成就。有什么样的投资哲学，就有什么样的投资收获。投资哲学之所以重要，是因为它是建立在这样一个定理之上的：你信什么，你就做什么；先有你信什么，才有你做什么。它的系定理是：财富是思想的产物。

一个完整的投资哲学通常包括：对价值的看法，对人性的看法，对市场的看法，对风险的看法，对投资自身的看法等。什么是价值？它是内在的，还是外在的？在价格与价值之间可以画等号吗？人是理性的，还是非理性的？贪婪吗？恐惧吗？人有能力预测并把握市场上的每一个变化吗？市场总是有效的吗？市场能保证价格与价值不背离吗？这些都是投资哲学的恒久主题。一切投资哲学的背后都是对世界、对人性及人的行为的看法。投资哲学越系统、越完整、越合理，越凝结经过时间和实践检验过的投资洞见，越能带来更大的投资回报。

有一句广为引用的名言说道：“你怎样信仰，你就怎样生活。”这句话是千真万确的。在投资领域，“你怎样信仰，你就怎样投资。”投资的本质是投资者的信念的展开与运用。什么样的信念决定什么样的投资结果，对正确的信念的坚守程度决定投资的成功程度。一个投资者要走向成熟，一定要逐渐树立起一些能经得住岁月考验的哲学信念。资本市场，不仅是各种资产的交易平台，而且是各种观念交锋的场所。对投资者来说，每一次交易，都是投资哲学间的相互碰撞。

严肃的投资者都需要投资哲学，因为投资哲学对投资的成功很重要。有一套经过实践和时间检验的投资哲学是投资成功的根本因素。投资哲学是防止投资者在投资中迷路的指北针，是帮助投资者避开障碍与陷阱的智慧之灯，是通向投资成功与自我实现的精神地图。没有正确的投资哲学，就不能有成功的投资，犯过的错误会一再重复，而自己可能还不明白原因何在。没有严格的、系统的投资哲学，投资者在进行投资时，犹如“盲人骑瞎马，夜半临深池”。有投资哲学，成功是个时间问题；没有投资哲学，肯定不会有持续的成功投资。有了正确的投资哲学，并严格遵守，成功是必然的。

卓有成就的超级投资者都很重视投资哲学。彼得林奇认为，哲学、历史学得好的人，比学统计学的人更适合做投资。那些为人们所熟知的顶级的投资者，他们留给后人的与其说是他们的物质财富，不如说是他们的投资哲学。很少有人能够分享他们遗留下来的资产，但是每个投资者都有可能分享他们留下的投资哲学。在这个意义上，他们留下的投资哲学比他们留下的财产更可贵。这些顶级投资家的名字，每个投资者都能说出一串，人们看到的是他们的财富值，但是阅读的却是他们的投资哲学。

有一个被普遍忽略的重要现象是：20世纪是人类在对投资的理解上取得最重大突破的世纪。而这一突破之所以能得以实现，正是来自哲学与投资的联姻。20世纪投资理论上两大最大流派的主要创立者分别是本杰明·格雷厄姆和乔治·索罗斯。这两人有着诸多的共同点：他们都非学金融或经济学出身。他们都喜好哲学。他们都是来自英格兰的犹太人。在哥伦比亚大学读书时，格雷厄姆喜欢的是哲学、美学和数学，毕业时曾被邀请留校教授哲学。索罗斯在伦敦经济学院读书时师从哲学大家卡尔波普尔。他们二人的投资哲学都得益于他们的哲学素养与洞见。具体地说，是对人性的弱点和人的理性能力局限性的洞见。这种洞见在格雷厄姆那里变成了著名的“市场先生理论”，在索罗斯那里变成了“反射性理论”。没有哲学与投资的这一联姻，也就不会有今天职业投资者们津津乐道的投资大师们的投资哲学。投资哲学的出现与进步，完全受益于一些有哲学头脑的投资者，没有这些人及其思想，就不会有今天那些辉煌的投资者的名字。中国人习惯把目光与心思停留在周边靓丽的果实上，而不关注结出果子的树，并发誓说，我也要（结出）这样的果子，而不管自己是什么树。要想结出那样的果子，必须先成为能结出那种果子的树。

---

## 11. 真理与自由

### 11.1 错误在投资哲学中的地位

错误是投资者的终身伴侣，不犯错误的投资人永远不会存在。离开了错误就没有投资。所谓投资能力，就是寻找到被错误定价的优质资产的能力。有人犯了错误，才有被错误定价的优质资产。造物主赋予了每个人犯错误的能力，但是赋予了少数人寻找到被错误定价的资产的能力。这里所说的少数，就是那些天才的投资者。任何投资生涯都常常始于跟错误邂逅并结缘。如果用四个字来概括投资者与错误的关系，那就是“不离不弃”。

法国思想家帕斯卡说：人类的头脑既是宇宙的光荣，也是宇宙的耻辱。光荣来自人类大脑的惊人潜能，耻辱来自人类大脑常常神经搭错。

拒绝承认错误，既是欺骗自己，也是欺骗别人。错误可以原谅，但掩盖错误而说谎就不能原谅。拒绝承认错误也意味着拒绝改正错误，因此也不可能从错误中受益，也就很难避免再犯类似的错误。不仅如此，为了掩盖一个错误，往往还需要犯一连串更多的错误。现实中，承认错误的投资者不会玩完，拒绝承认错误的投资者一定会玩完。

保守主义的投资哲学是建立在保守主义的人性论之上的。这种人性论不承认这个世界上有什么伟光正。它坚信，人是不完善的，而且不可能达到至善。谁都不是神仙，都会犯点儿错。出错才是人。避免犯错误的最好方式是不投资。可是，如果一个投资者因为害怕犯错误而不投资，他还是投资者吗？还有什么错误比这个更大呢？在这个世界上，找不到不犯错误的人，但是能找到承认错误的人。承认错误，并不是一件令人羞辱的事情。

正是如何面对投资中的失误把普通的投资者与杰出的投资者区分开来。如果你不知道一个投资者水平的高下，那听听他对什么夸夸其谈。是谈起自己的成就缄默不语，谈起错误滔滔不绝，还是谈起自己的失误就王顾左右，谈起自己的成功就滔滔不绝？用这个标准，高下立判。

由于人们常常不愿意面对错误，其结果之一就是严重低估了错误对成功的巨大贡献。在我看来，通向未来的成功之路是由过去的错误铺就的。错误才是成功的垫脚石。错误是我们学习与尝试的证据。很少错误的人很少成功，没有犯过大错的人，没有大的成功。大的错误甚至是成功人士的专利。跟成功比，失误是更大的财富。成就是外表，错误是内核。前者常常是有形的，后者常常是无形的。

人们常说，失败是成功之母。错误跟失败不同。错误不仅不等于失败，甚至能带来更大的成功。不成功的人把失误变成失败，成功的人把失误变成成功。杰出的投资者常常有个非凡的能力，就是把巨大的错误变成巨大的成功。如果没有巴菲特当年在纺织品公司上的投资失误，就没有今天人们津津乐道的旗舰公司伯克夏。错误的投资反而成为巨大投资成功的纪念品。杰出的投资者的能力不仅在于做出正确的投资决定，而且在于把当初的投资失误变成后来的巨大成功。我真觉得，这些杰出的投资者真应该为这些错误而感谢上苍。他们的成功是他们的银牌，他们的失误才是他们的金牌。因为人们从他们的错误中学到的，比从他们的成功中学到的更为宝贵！

### 11.2 逆向在价值投资中的地位


在很大程度上，世界是由逆向思维者与逆向操作者创造的。任何一项发现、发明和创造，无不来自对常规思维的逆行。然而，大多数人的天然倾向却是随大流、从众。这些人像羊群里的羊一样，羊群到哪里，自己就到哪里。其原因或许是从众能让人似乎感到更舒服、更省事、更安全。但是，一味从众却很难实现个人自己的目标。就像在路上开车一样，如果你一直随着车流走，你虽不会感到孤单，但是却无法到达目的地。从众意味着平庸，即意味着不能取得比大多数人更好的投资成绩。

与从众的投资者不同，逆向投资者拒绝随大流。他们的座右铭是：誓不从众。甚至可以说，拒绝从众是他们的本能。他们的投资决定是基于个人的个性选择，而非基于市场的趋势、而非随大流。以逆向投资著名的投资大师约翰邓普顿为了避免从众，远离华尔街，特地把公司总部从曼哈顿的洛克菲勒大厦搬到了巴哈马群岛。他的信条是：如果你想比大众拥有更好的表现，行事就必须有异于大众。

投资就是在沙漠中寻找花朵！所以，逆向的投资者要做的就是一定要与众不同。逆向投资的背后是对个人及其与社会之关系的一种独特的看法。

关于个人在社会中的地位及其与他人关系，有两种“主义”。一种是个人主义，另一种是集体主义。秉持逆向思维的价值投资者在本质上都是个人主义者。他们相信个人是最基本的社会构成单位，也是最高的社会构成单位。没有一种社会存在单位比个人更小，也没有一种社会存在单位比个人更高，以至于可以凌驾在个人之上。个人主义认为，每个人都是自己的主人，每个人都是由自己而不是由他人或外在的权威来决定自己该干什么，因此每个人也是自己的一切作为的终极评判者，任何外在的评判对他自己仅具有参考意义。

个人主义与逆向的价值投资理念之间的相关性有个很好的注脚。这就是巴菲特提出的“内在评分卡”（innerscorecard）的概念。所谓“内在评分卡”，是指个人在自己的心中为自己建立的评分卡，自己是自己的打分者。它区别于学者或运动员使用的外在评分卡。外在评分卡上的分数由自己以外的人，如裁判、教练、老师等说了算。心中有内在评分卡的投资者个人以自己内心的标准和原则，而不是以媒体或公众的标准来进行决策与行动。他们不在意媒体或公众在他的外在评分卡上给他打多少分，更不去追求外在评分卡上的高分，他们只是按自己内在的一贯的理念与信条行事。

巴菲特在《滚雪球》（The Snowball）中说，“我有个内在评分卡：如果我做了某些其他人不喜欢，但我感觉良好的事，我会很高兴，而不管别人怎么指手画脚。如果其他人称赞我所做过的事，但我自己却不满意，我同样不会高兴。”是在意内在评分卡，还是在意外在评分卡，把从众投资与逆向投资区分开来。逆向投资者认为决定终极成就的是自己的内在评分卡。因为个人主义相信自己才是自己的终极打分者。就是说，你的看法不会因为别人赞成你而正确，也不会因为别人反对你而错谬。

有人可能会问，逆向思维是不是在鼓励那种为长城贴瓷砖、为东海装栏杆的不着边际的异想天开？其实，逆向思维不是去胡思乱想，逆向操作不是去胡作乱为。逆向投资者必须具备一些特殊的品行才能确保他们的逆向在正确而不是胡来的轨道上。这些品质包括：要求投资者有批判力、想象力、创新力和持续的好奇心等。没有批判能力的人，不敢于面对众人独自逆行的人，没有机会成为成功的逆向投资者。而创造力是对想象力的一个调整，以确保想象力翱翔在理性务实的轨道上。逆向投资与价值投资的共同之处在于，二者投资决策的基础都是基于严谨基本面分析的价值判断。逆向投资并不能让投资者免于错误，但是它能让投资者少犯错误。当然，逆向投资必须基于保守、审慎、理性，而不是自负、激情、疯狂。否则，逆向投资就蜕变成了逆向投机。

有人可能会问，如何才能避免从众随大流呢？避免从众的有效办法之一是，多花些时间来想想自己的长期目标，找到并确定属于自己的独特的目标。如果你有适合你自己的独特目标，你必然要去独立地思考实现你独特目标的独特方法，别人的方法可能对你不管用，你就不会那么从众了。

当一个人无法判断自己是不是逆向投资者时，知名投资人罗杰斯的忠告，也许值得一听：被人嘲笑是成功的关键。我们回过头来看看，成就越大的人经历的被嘲笑越多。互联网泡沫引爆前的巴菲特几乎被投资界的嘲笑声淹没。逆向意味着你要做真正的少数，承受大多数的嘲笑。这时，逆向只能靠自己独立的精神来支持。

如果要想取得超越大众的投资成就，就必须采用与大众不同的投资方法。独立思考，意味着愿意逆水行舟，意味着逆流而动。绝对成功的投资者必然是精神上绝对独立的思考者。

在包括投资界在内的任何活动领域，独立的精神常常是最为稀缺的资源。缺少自由思想与独立精神的人很难有成功的机会。投资大师的能力不仅在于其能力，更在于其态度。独立的精神首先在于独立思考的精神。愿意独立思考的态度甚至比独立思考的能力还要重要。巴菲特认为给他带来成功的最关键因素是独立思考：除非你独立思考，否则你很难成为成功的投资者。只有在独立思考的前提下才有可能正确地做出独立的判断与投资决定。

老子强调“道者反之动”，庄子则认为个人应该“独乐其志”。古今中外，独立的精神是真理与智慧的重要组成部分，贯穿于人类的所有活动领域，是个人自我实现的根本途径。独立的精神，不仅包括独立思考，而且包括追求人格与人身的独立。价值投资强调独立精神的重要。独立精神是价值投资者必不可少的品格。独立的精神并不在于要去赴汤蹈火，冒别人不愿意冒的险，而是在于避开风险、在发现价值、在坚守上的独立精神。自由的思想与独立的精神之间有连带关系，没有自由的思想，就不会有独立的精神；没有独立的精神，也不可能去自由地思想。

### 11.3 从消极自由到财务自由


有位年轻的中产人士说他的人生是黑色的人生。因为，为了生计，为了饭碗，不论在哪里工作，都常常被迫去做自己不愿意做的愚蠢的事情。作为工薪阶层，中产人士很难去拒绝做自己觉得愚蠢的事情。对工薪阶层的中产人士来说，不仅不得不去做各种蠢事，而且，一旦经济危机出现，辛辛苦苦的一点积攒，常常缩水，甚至化为乌有。许多工薪者在经济寒冬中被打回原形，肩负沉重的债务。

所谓的中产人士，就是在财务上高不成低不就的一群，他们不至于穷到叮当作响，也不至于富到不用早九晚五。在这个社会上，有些人犹如有手提印钞机，如知名画家、书法家，流行歌星。像知名画家，若没有钱了，画幅画就是钱。还有一些富翁，家有亿万净资产。这些人都是中产人士所比不了的。中产人士的另一个定义就是工薪族。工薪族的特点是，工作一天才有一天的收入，不工作就没有收入。他们，常常上有老下有小，为了谋生不得不辛勤工作。更令人不能乐观的是，中产人士仅仅靠工资收入很难获得财务自由，至少在正常的退休之前很难。对绝大多数中产人士而言，靠工资不能获得财务自由。

何谓财务自由？财务自由就是一个人（家庭）不靠工薪和他人施舍能维持既往的生活方式。要获得财务自由，你必须既不必工作又能有足够多的收入，而且这个收入不是来自他人（如馈赠或遗产），不是来自每月上班的薪水。财务自由的标志是被动的收入大于主动的收入。主动的收入是靠主动的工作换来的收入，即为钱工作获得的收入。被动的收入是不必主动地工作就能获得的收入，即钱为你工作所带来的收入。从这种意义上讲，当你靠主动收入谋生的时候，你就有点被动了，你就被迫为钱工作了。当你靠被动的收入维持理想的生活方式时，钱就在为你工作，你就很主动了。

争取财务自由，就是从无到有、不断增加被动的收入。被动的收入通常来自股票（份）、债券、基金等金融工具以及土地、房产、版权等。争取财务自由的过程就是主动地制造被动收入、把主动收入的结余通过正确的投资转化为被动收入的过程。所以，没有被动的收入，就没有财务自由。有财务自由的人，让钱为他们辛勤工作，没有财务自由的人，辛勤为钱工作。从财务自由的角度看，辛勤工作的目的必须最终让钱辛勤为你工作。

财务自由是人身自由与独立的物质保障。没有财务自由，你就必须服从。当国家是唯一的雇主的时候，按照哈耶克的看法，你就会被奴役。致力于研究自由的人士发现，消极自由比积极自由更为根本，更为重要。研究财富的人士发现，被动的收入比主动的收入更为根本，更为重要。要想获得自由，首先要有消极的自由；想要有财务自由，必须有被动的收入。消极的自由让你免受政权的强制，被动的收入让你能够掌控自己。财富不一定能使人绝对自由，但没有能维持体面生活的财富，那一定不自由。终极而言，财务自由是关于对自己的掌控，对自己的时间与生活的掌控，进而是对自己的生命的掌控。财富自由能让你做出你所要做的选择，而不是被迫去接受别人替你做出的选择。

从自由的角度来定义，中产人士就是没有不做傻事的自由的一群人。是追求物质满足，还是追求财务自由，对刚起步的中产人士来说，是两难的选择。许许多多人都在为钱而工作，成为房奴、车奴、卡奴、婚钻奴等等各种奴。然而，没有财务自由，就没有彻底的独立，因而就没有充分的自由。消极的自由是免于强制的状态。财务自由最能帮助一个人免受强制。有了财务自由，就有了不去做蠢事的自由，有了只做自己愿意的事情的自由。可见，财务自由是非常重要的自由，尽管政治学家们通常对它视而不见。

财务自由并不是一个庸俗的话题。财务自由有丰富的道德意涵。财务自由与生活方式有着很大的相关性，有些生活方式与实现财务自由是不能并存的。财务自由鼓励节俭的、自尊的生活方式，要求储蓄，排斥奢侈浪费。追求财务自由，还必须审慎、执著、不断努力，放弃眼前的享受，耐心坚守到甜美果实的成熟。

对财务自由的看法背后隐含着对金钱的看法。认为钱是个坏东西、对创造财富有心理障碍的人，是不会实现财务自由的。靠当忠诚的守财奴是难以实现财务自由的。因为守财奴是金钱的奴隶，而实现财务自由是为了让金钱做你的奴隶。你必须在意钱，但又必须对钱很大度。对钱大度到什么程度不能决定你能赚多少钱，但是能决定你能装下多少钱。财务自由与有多少钱、挣多少钱没有什么关系。有些人，钱不多，却过得很滋润；有的人挣大钱，却入不敷出，不堪重负。所以，财务自由更多与态度有关，而不是与金额有关。享有财务自由是一种快乐，追求财务自由也是一种快乐。最好的情形是，人们可以自由地挣钱，自由地攒钱，自由地捐钱，自由地打发钱。

财务自由有助于帮人确定人生目标，发现自己的真实爱好和追求，并独自加以实现。实现财务自由还需要家庭成员的联合协同，是维系家庭的重要纽带之一。财务自由能使一个人达到真正的心灵自由。心灵自由表现为行动的自由。财务自由鼓励辛勤劳动，鼓励创造性劳动，帮助每个人发现并创造性地使用自己的特长。取得财务自由的过程，是确立自我的过程，是自己对自己全面负责的过程。因为你没有办法靠别人来替你实现对你的财务自由。财务自由的精神是个人主义的精神。

---

## 14. 结语

我们每个人都有一套自己的人生观念，或明的，或暗的；或理性的，或非理性的；或深刻的，或肤浅的；或实用的，或不实用的。同样，每个投资者或多或少都有自己的一套投资理念。如果留心，你会从许多散户（个体投资者）口中听到一些指导他们的根深蒂固的投资理念：股性不活，高抛低吸，波段操作，见好就收，赚点就跑，等等。而且许多个体投资者的投资理念都自成一套，并常常一成不变、不可说服、不会动摇。只是构成这一套指导思想的可能是一些零星的、互相冲突的、杂乱无章的、稀里糊涂的，甚至是完全错误的观念。

对投资者来说，最好是在投资前就有了一套投资哲学。但这是不可能的。没有人能够在下水之前就学会游泳。其实，所有的大师都出身于个体投资者，都是从没有自己的投资哲学时开始投资的。再高明的投资哲学都是投资后才逐渐形成的。所以，每个严肃的投资者都面临这样的一个课题：如何把自己的那些自发的投资观念上升到自觉的投资哲学；如何从无意识地遵循自己的投资观念上升到遵循自己的投资哲学。

形成自己的投资哲学是每个投资者自己的任务。最适合特定投资者的、最好的投资哲学，一定是投资者为自己开发的。你可以委托别人帮你开发一款软件，但是你却无法委托别人帮你开发一整套你自己的投资哲学。投资是一种非常个人主义的活动，需要投资者绝对独立地思考，评估真实的自我，倾听内心的声音。成功投资者的投资哲学跟个人性格高度匹配。每个人的内在和外在条件都各不相同，可以学习、研究、借鉴他人的投资哲学，但是不能照抄别人的投资哲学。其实，没有人能照抄别人的投资哲学，不管怎么模仿，世界上也不会有两个完全一样的投资哲学。人的潜质是先天赋予的，每个投资者的投资哲学却是后天形成的，因此，要靠自己去发现、去形成、去检验，最终摸索出适合自己的投资哲学，并加以发展和改进，同时为自己认可的投资哲学去调整自己。从这种意义上讲，形成自己的投资哲学的过程，也是重新锻造自我的过程。

阅读投资大师的经典著作对于形成自己的投资哲学是非常重要的。据《滚雪球》记载，沃伦年轻时长期坚持去市区的图书馆，查看每一本可能与股票投资和投资有关的书。他把这方面的书读了又读。他的朋友这样形容，沃伦发现格雷厄姆的《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）一书时，像是找到了上帝。要形成自己的投资哲学，最好为自己制订一份阅读计划，把深获你心的话记录下载。许多投资大师的主要工作就是整天的阅读。据芒格说：如果你在潜意识里养成一种习惯，把读到的东西和所证明的基本概念联系起来，渐渐地你就会累积起一些有关投资的智慧。如果没有大量阅读，你不可能成为一个广义上真正出色的投资人。

记录、整理、分析自己在投资过程中犯过的错误，对于形成自己的投资哲学也非常重要。否则，投资者很难从自己犯过的错误中学到教训，结果常常是同一个错误一犯再犯。投资哲学的形成，是正视和认清自己错误的一个重大契机，起码表明一个投资者有意从自己的错误中吸取教训。每个投资者形成自己的投资哲学，需要很长的时间、非常的智慧和大量的经验和错误，并持开放的心态去不断加以改进。而且，任何投资哲学都不能马上见效，因此要有足够的耐心去等待你的投资哲学生根发芽、开花结果。

有一套完整的投资哲学是取得投资持续成功的必要因素。有投资哲学比没有投资哲学好，有好的投资哲学比有平庸的投资哲学好。这个好的哲学就是保守主义的价值投资哲学。保守主义投资哲学的最大妙处，不是它能帮你赚钱，而是它能帮投资者保守这个世界上最值得珍视的东西：价值！保守主义的投资哲学是一种道理简单、坚守不易的价值投资哲学。对保守主义投资哲学坚持得越好，投资者越能控制好自己的命运，越能远离那些有诱惑性的、虚假的机会。

把自己的投资哲学写成文字是非常重要的。在投资者把自己的投资哲学写成文字之前，必须去回顾、整理、理解、总结自己的投资历程，才能提炼自己的投资哲学。不写成文字，就没有成形的投资哲学。形成文字便于自己、他人去了解、检验。现在，美国的机构投资者都会在自己的网站上陈述自己的投资哲学与理念。每个投资者，不论自己的投资哲学是否成熟，都应该写成文字。

形成你的投资哲学，就从把它写成文字开始！































































































































